 e conhecereis a verdade, e a verdade vos libertará.
 joão 8: 32

 
 





 o brasil livre
 propomos um governo decente, diferente de tudo aquilo
 que nos jogou em uma crise ética, moral e fiscal. um
 governo sem toma lá-dá-cá, sem acordos espúrios. um
 governo formado por pessoas que tenham compromisso
 com o brasil e com os brasileiros. que atenda aos
 anseios dos cidadãos e trabalhe pelo que realmente faz a
 diferença na vida de todos.

 um governo que defenda e resgate o bem mais precioso
 de qualquer cidadão: a liberdade. um governo que
 devolva o país aos seus verdadeiros donos: os
 brasileiros.




 
 





 valores e compromissos




 
 

 o fruto da vida é sagrado!

 • este é um país de todos nós, brasileiros natos ou de coração. um brasil de diversas opiniões,

 cores e orientações.

 • as pessoas devem ter liberdade de fazer suas escolhas e viver com os frutos dessas escolhas,

 desde que não interfiram em aspectos essenciais da vida do próximo.

 • os frutos materiais dessas escolhas, quando gerados de forma honesta em uma economia de

 livre iniciativa, têm nome: propriedade privada! seu celular, seu relógio, sua poupança,

 sua casa, sua moto, seu carro, sua terra são os frutos de seu trabalho e de suas escolhas! são

 sagrados e não podem ser roubados, invadidos ou expropriados!

 • os frutos de nossas escolhas afetivas têm nome: família! seja ela como for, é sagrada e o

 estado não deve interferir em nossas vidas.




 
 

 liberdade e fraternidade!

• quebrado o atual ciclo, com o brasil livre do crime, da corrupção e de ideologias perversas,

 haverá estabilidade, riqueza e oportunidades para todos tentarem buscar a felicidade da

 forma que acharem melhor.

• liberdade para as pessoas, individualmente, poderem fazer suas escolhas afetivas,

 políticas, econômicas ou espirituais.

• devemos ser fraternos! ter compaixão com o próximo. precisamos construir uma sociedade

 que estenda a mão aos que caírem. escolhas erradas ou tropeços fazem parte da vida.

 ajudar o próximo a se levantar nos diferencia como humanos.

• mais importante: uma nação fraterna e humana, com menos excluídos, é mais forte. há

 menos espaço para populistas e suas mentiras. o brasil precisa se libertar dos corruptos. o

 povo brasileiro precisa ser livre de verdade!



 
 

 direitos e deveres


• a forma de mudarmos o brasil será através da defesa das leis e da obediência à constituição,

 assim, novamente, ressaltamos que faremos tudo na forma da lei!

• qualquer forma de diferenciação entre os brasileiros não será admitida.

• todo cidadão terá seus direitos preservados.

• todo cidadão, para gozar de seus plenos direitos, deve obedecer às leis e cumprir com seus

 deveres (não matar, não roubar, não participar de falso testemunho, não sonegar impostos, etc.).

• qualquer pessoa no território nacional, mesmo não sendo cidadã brasileira , tem direitos

 inalienáveis como ser humano, assim como tem o dever de obedecer as leis do brasil.




 
 

 imprensa livre e independente



 • somos defensores da liberdade de opinião, informação, imprensa, internet, política e religiosa!

 • liberdade das pessoas e de suas famílias em poder escolher os rumos da vida na contínua
 busca da felicidade!

 • somos contra qualquer regulação ou controle social da mídia.

 • a liberdade é o caminho da prosperidade. não permitiremos que o brasil prossiga no caminho
 da servidão.

 • nosso povo deve ser livre para pensar, se informar, opinar, escrever e escolher seu futuro.




 
 
 a nossa bandeira é verde-amarela


 • nos últimos 30 anos o marxismo cultural e suas derivações como o gramscismo,

 se uniu às oligarquias corruptas para minar os valores da nação e da família

 brasileira.

 • queremos um brasil com todas as cores: verde, amarelo, azul e branco.



 precisamos nos libertar!

 vamos nos
 libertar!




 
 





 a nova forma de governar!

 mais brasil, menos brasília




 
 

 2019 será o ano da mudança
 nossa vitória será contra a servidão!




 após 30 anos em que a esquerda
 faremos os ajustes necessários corrompeu a democracia e estagnou a
 para garantir crescimento com economia, faremos uma aliança da ordem
 inflação baixa e geração de com o progresso: um governo liberal
 empregos. democrata.

 enfrentaremos os grupos de segurança, saúde e educação são
 interesses escusos que quase nossas prioridades. tolerância zero com
 destruíram o país. o crime, com a corrupção e com os
 privilégios.




 
 

 tudo será feito dentro da lei
 nossa constituição precisa ser respeitada!




mesmo imperfeita, nossa nosso conjunto de leis será o
constituição foi feita por mapa e a bússola serão os
representantes eleitos pelo povo. princípios liberais democratas para
ela é a lei máxima e navegarmos no caminho da
soberana da nação prosperidade. enfrentaremos o viés
brasileira. totalitário do foro de são paulo,

lamentavelmente, nossa que desde 1990 tem enfraquecido

constituição foi rasgada nos nossas instituições democráticas.

últimos anos, inclusive por muitos
que deveriam defendê-la.

 
 

 desafios urgentes
 contra a criminalidade, corrupção e aparelhamento do
 estado para estancar os estragos e iniciar o processo de
 recuperação do país, da economia e da democracia.



• mais de 62 mil homicídios por ano. • infraestrutura insuficiente e deteriorada.

• mais de um milhão de brasileiros • educação e saúde à beira do colapso.
 foram assassinados desde a 1ª
 • 13 milhões de desempregados, oficialmente.
 reunião do foro de são paulo.
 • desrespeito às leis, à vida, à propriedade
• epidemia de crack, introduzido no
 privada e à constituição brasileira!
 brasil pelas filiais das farc.
 um brasil em rota fiscal explosiva!
• corrupção generalizada e ameaças
 às instituições que a estão
 combatendo.




 
 

 liberalismo econômico


as economias de mercado são corruptos e populistas nos legaram
historicamente o maior instrumento de um déficit primário elevado, uma
geração de renda, emprego, prosperidade e situação fiscal explosiva, com baixo
inclusão social. graças ao liberalismo,
 crescimento e elevado
bilhões de pessoas estão sendo salvas da
miséria em todo o mundo. desemprego. precisamos atingir um
 superávit primário já em 2020.
mesmo assim, o brasil nunca adotou em
sua história republicana os princípios nossa estratégia será adotar as
liberais. ideias obscuras, como o dirigismo, mesmas ações que funcionam nos
resultaram em inflação, recessão, países com crescimento, emprego,
desemprego e corrupção. baixa inflação, renda para os
o liberalismo reduz a inflação, baixa os trabalhadores e oportunidades para
juros, eleva a confiança e os investimentos, todos.
gera crescimento, emprego e
oportunidades.



 
 
 
 o problema é o legado do pt
 de ineficiência e corrupção




 está previsto pelo atual governo que para 2019 o
 brasil terá déficit primário de r$ 139 bilhões, que
 tentaremos reduzir rapidamente. temos o objetivo
 de equilibrar as contas públicas no menor prazo
 possível, buscando um superávit primário que
 estabilize a relação dívida / pib. o desafio inicial
 também será organizar e desaparelhar as
 estruturas federais,
o déficit nominal de 2019, que inclui os juros da dívida, é previsto em r$ 489,3 bilhões (6,5% do pib). o
valor das renúncias tributárias é de r$ 303,5 bilhões (19% da arrecadação). o déficit dos regimes de
previdência social está previsto em r$ 288,3 bilhões.


 
 

 o brasil é maior
 que nossos problemas




apesar do momento o brasil passará por uma rápida
difícil, é importante transformação cultural, onde a impunidade,
não esquecer que a corrupção, o crime, a “vantagem”, a
 esperteza, deixarão de ser aceitos como
somos muito mais
 parte de nossa identidade nacional, pois
fortes que todos
 não mais encontrarão guarida
esses problemas. no governo.


importante mencionar novamente: as leis e, em destaque, nossa constituição serão
nossos instrumentos! ninguém será perseguido, todos terão seus direitos respeitados.
todavia, investigações não serão mais atrapalhadas ou barradas.

a justiça poderá seguir seu rumo sem interferências políticas e isso deverá acelerar as
punições aos culpados.

 
 





 a nova forma de governar!
 estrutura e gestão




 
 

 redução de
atualmente temos 29
 ministérios
estruturas ministeriais
23 ministérios;
2 secretarias com status de ministério;
 um número elevado de ministérios é
4 órgãos com status de ministério;
 fonte:www2.planalto.gov.br/presidencia/ministros ineficiente, não atendendo os
 legítimos interesses da nação. o
 quadro atual deve ser visto como o
 resultado da forma perniciosa e
 o país
 corrupta de se fazer política nas
 funcionará
 últimas décadas, caracterizada pelo
 melhor com loteamento do estado, o popular

 menos “toma lá-dá-cá”.

 ministérios
 
 

 orçamento base zero


 com o fim do aparelhamento dos ministérios, inverteremos a lógica
 tradicional do processo de gastos públicos. cada gestor, diante de suas
 metas, terá que justificar suas demandas por recursos públicos.
 os recursos financeiros, materiais e de pessoal, serão disponibilizados
 e haverá o acompanhamento do desempenho de sua gestão.
 o montante gasto no passado não justificará os recursos demandados
 no presente ou no futuro. não haverá mais dinheiro carimbado para
 pessoa, grupo político ou entidade com interesses especiais.
 prioridades e metas passam a ser a base do orçamento geral da
 união, para gastar o dinheiro do povo obtido pelos impostos.




 
 

 mais brasil, menos brasília


brasília não pode ser o objetivo nas últimas décadas, o governo federal

final de um governo. quase 99% da concentrou a arrecadação de tributos,
 criando burocracia e ineficiência para
população vive nos outros 5.570
 controlar os entes federados. queremos
municípios do brasil.
 uma federação de verdade. os recursos
os ministros passam a ser devem estar próximos das pessoas: serão
executivos em suas respectivas liberados automaticamente e sem

áreas, com a missão de coordenar intermediários para os prefeitos e

esforços de governadores, prefeitos governadores. as obras e serviços
 públicos serão mais baratos e com maior
e seus secretários para o
 controle social.
atingimento de metas claras.


 
 

 um governo que confia
 nos brasileiros!




chega de carimbos, autorizações e burocracias. a complexidade burocrática
alimenta a corrupção. faremos um governo que confiará no cidadão,
simplificando e quebrando a lógica que a esquerda nos impôs de desconfiar
das pessoas corretas e trabalhadoras. não continuaremos a tratar a exceção
como regra, o que prejudica a maioria dos seguidores da lei.

 o governo vai confiar nos individuos!
 o governo recuará, para que os cidadãos possam
 avançar!




 
 





 mais brasil e menos brasília
 linhas de ação




 
 

 linhas de ação


 segurança e combate à corrupção : enfrentar o crime e
 cortar a corrupção.

 saúde e educação: eficiência, gestão e respeito com a vida das
 pessoas. melhorar a saúde e dar um salto de qualidade na educação
 com ênfase na infantil, básica e técnica, sem doutrinar.

 economia: emprego, renda e equilíbrio fiscal. oportunidades e
 trabalho para todos, sem inflação.




 
 





 segurança e combate à corrupção




 
 
 segurança e
 combate à corrupção

 a globo, em seu documentário a guerra do brasil (dezembro de 2017), chama atenção para alguns
 números:

• 60 mil homicídios por ano, mais que 92 países juntos. muito acima dos 14 mil homicídios dos eua,
 que têm uma população 50% maior que a nossa.

• no brasil, 786 mil pessoas foram assassinadas entre 2001 e 2015.

• na guerra do iraque, entre 2003 e 2017, foram mortas 268 mil pessoas; na síria, de 2011 a 2017:
 330 mil.

• segundo o documentário, os culpados são: as armas de fogo, que causam 7 em cada 10 mortes.

• o documentário indica os 5 primeiros colocados no ranking de piora: rio grande do norte,
 maranhão, pará, bahia e ceará, porém, deixa no ar a razão da piora.

• menciona a melhora substancial que a colômbia teve, pois reduziu em 70% os homicídios, porém,
 não diz as causas disso.



 
 

 contra a esquerda: números e
 lógica
• as armas são instrumentos, objetos inertes, que podem ser utilizadas para matar ou para salvar vidas. isso
 depende de quem as está segurando: pessoas boas ou más. um martelo não prega e uma faca não corta
 sem uma pessoa...

• eua, áustria, alemanha, suécia, noruega, finlândia, israel, suíça, canadá, etc, são países onde existe
 uma arma de fogo na maioria dos lares. coincidentemente, o índice de homicídios por armas de fogo é
 muito menor que no brasil. no canadá, são 600 homicídios por ano! em israel 110 e suíça 40!

• peguemos o exemplo de nossos vizinhos: chile, uruguai, argentina e paraguai. um tratamento estatístico
 mostrará uma correlação inversa entre armas nos lares e homicídios!

• já a venezuela, que aumentou a restrição às armas da população civil, está com o dobro de homicídios do
 brasil: quase 60 por 100 mil. com 31 milhões de habitantes, matam 17 mil por ano! seria como 120 mil
 homicídios no brasil por ano!




 
 

 vamos aos fatos

 os 5 primeiros colocados no ranking

 de piora: rio grande do norte,

 maranhão, pará, bahia e ceará, são o documentário não menciona que a melhora
 regiões que passaram a ser substancial da colômbia foi o resultado da derrota das
 governadas pela esquerda ou seus farc (que abertamente vive do tráfico de drogas). além
 aliados e onde a “epidemia” de drogas disso, as farc participaram do foro de são paulo,
 não foi coincidentemente introduzida. fundado pelo pt e pelo ditador cubano. a verdade é que

 aliás, o avanço das drogas e da o número de homicídios no brasil passou a crescer de

 esquerda são prevalentes nas regiões forma consistente a partir do 1º foro de sp, no início dos

 mais violentas do mundo: honduras, anos 1990.

 nicarágua, el salvador, méxico e houve até “bolsa crack” em cidades administradas pela

 venezuela (onde há forte restrição à esquerda, como por exemplo em são paulo.

 população ter armas).

 
 

 vamos aos números: atlas da violência 2018 do ibge
 http://www.ipea.gov.br/portal/images/stories/pdfs/relatorio_institucional/180604_atlas_da_violencia_2018.pdf




 coincidentemente,
 onde participantes
 do foro de sp
 governam, sobe a
 criminalidade.



 
 

 mais mentiras da esquerda
 “a polícia é a que mais mata“


• o brasil está em guerra. veja o título do recente documentário da globo: “a guerra do
 brasil”!

• segundo o ibge, criminosos praticaram oficialmente 62.517 homicídios no brasil em
 2016.

• intervenções policiais legais resultaram em 1.374 mortes em 2016.

• apenas 2% de mortes violentas no brasil estiveram associadas com ações policiais.

• tais ações estão concentradas em dois estados: rio de janeiro, com 538 mortes; e
 bahia, com 364 mortes. juntos, totalizam 66% das mortes! retirando-se esses dois
 estados, em 2016 as mortes violentas no brasil associadas com ações policiais
 seriam 472, um número inferior a 1% do total.



 
 

 a guerra no brasil será
 vencida!
• enquanto a esquerda está preocupada nossos heróis serão
 com as mortes associadas a ações lembrados!
 policiais, segundo a ordem dos
 policiais do brasil (opb), foram
 mortos 493 policiais em 2016! em
 2017 esse total subiu para 552 e, nós brasileiros agradecemos aos heróis
 infelizmente, tudo indica que teremos e suas famílias pela coragem e pelo
 ainda mais policiais mortos em 2018. sacrifício que fizeram! que seus nomes
• são heróis nacionais que tombaram e nunca sejam esquecidos!
 foram esquecidos pelos atuais
 governantes nesta guerra do brasil!
 um dos compromissos será lembrar o
 nome de cada um desses guerreiros!
 suas famílias serão homenageadas e
 cada um desses heróis terá seu nome
 gravado no panteão da pátria e da
 liberdade!
 
 

 prender e deixar na cadeia
 salva vidas!
mato grosso do sul, são paulo e brasília são os que mais prendem e os que mostram avanços...
 http://www.justica.gov.br/news/mj-divulgara-novo-relatorio-do-infopen-nesta-terca-feira/relatorio-depen-versao-web.pdf




 
 

 outro exemplo de mudança ideológica
 combater o estupro de mulheres e crianças!




 
 

 conclusão

 os números comprovam que o extermínio de brasileiros é realizado pelos criminosos!

 para reduzir os homicídios, roubos, estupros e outros crimes:

 1º investir fortemente em equipamentos, tecnologia, inteligência e capacidade investigativa das forças
 policiais,

 2º prender e deixar preso! acabar com a progressão de penas e as saídas temporárias!

 3º reduzir a maioridade penal para 16 anos!

 4º reformular o estatuto do desarmamento para garantir o direito do cidadão à legítima defesa sua, de
 seus familiares, de sua propriedade e a de terceiros!

 5º policiais precisam ter certeza que, no exercício de sua atividade profissional, serão protegidos por uma
 retaguarda jurídica. garantida pelo estado, através do excludente de ilicitude. nós brasileiros precisamos
 garantir e reconhecer que a vida de um policial vale muito e seu trabalho será lembrado por todos nós! pela
 nação brasileira!

 6º tipificar como terrorismo as invasões de propriedades rurais e urbanas no território brasileiro.

 7º retirar da constituição qualquer relativização da propriedade privada, como exemplo nas restrições da
 ec/81.

 8º redirecionamento da política de direitos humanos, priorizando a defesa das vítimas da violência.




 
 

 defesa nacional
 garantia da lei e da ordem


dentre instituições, grupos, pessoas ou atividades, que tiveram sua imagem atacada pela doutrinação
ideológica de esquerda, certamente as forças armadas do brasil estão entre as que mais sofreram.
houve clara intenção de desconstruir a imagem desta espinha dorsal da nação, afinal, elas são o
último obstáculo para o socialismo.
saliente-se que as forças armadas do brasil tem uma história que nos orgulha. por exemplo, heróis
brasileiros lutaram contra o nacional socialismo na segunda guerra mundial. fomos o único país da
américa latina a lutar contra os nazistas. posteriormente, outros heróis impediram a tomada do poder
por forças de esquerda que planejavam um golpe comunista no brasil em 1964, conforme o editorial:
julgamento da revolução – o globo, 7 de outubro de 1984.
atualmente, a nação olha para as forças armadas como garantia contra a barbárie.




 
 

 defesa nacional
 segurança das fronteiras

devemos recuperar as condições operacionais de nossas forças armadas, com a valorização e
a proteção de seus integrantes!
diante das crises, nossos combatentes precisam de equipamentos modernos, não somente de
veículos e armas. ameaças digitais já são presentes. nossas forças armadas precisam estar
preparadas, através de pesquisa e desenvolvimento tecnológico, com a participação das
instituições militares no cenário de combate a todos os tipos de violência.
além disso, no papel de consolidação nacional, devemos lembrar da participação das forças
armadas no processo de atendimento da saúde e da educação da população, principalmente
em áreas remotas do país.
as forças armadas terão um papel ainda mais importante diante do desafio imediato no
combate ao crime organizado, sendo importante buscar uma maior integração entre os demais
órgãos de segurança pública, principalmente na estratégia de elevar a segurança de nossas
fronteiras.
teremos em dois anos um colégio militar em todas as capitais de estado.

 
 

 sufocar a corrupção



 • transparência e combate à corrupção são metas inegociáveis.

 • como pilar deste compromisso, iremos resgatar “as dez medidas contra a
 corrupção”, proposta pelo ministério público federal e apoiadas por milhões
 de brasileiros, e encaminhá-las para aprovação no congresso nacional.




 
 





 saúde e educação




 
 
 
 a saúde deveria ser muito melhor
 com o valor que o brasil já gasta!




abandonando qualquer questão ideológica, mesmo quando observamos apenas os
chega-se facilmente à conclusão que a gastos do setor público, os números ainda
população brasileira deveria ter um seriam compatíveis com um nível de bem
atendimento melhor, tendo em vista o estar muito superior ao que vemos na rede
montante de recursos destinados à saúde. pública.

quando analisamos os números em termos
relativos, o brasil apresenta gastos é possível fazer muito mais com os
compatíveis com a média da ocde, grupo atuais recursos!
composto pelos países mais desenvolvidos.
 esse é nosso compromisso!




 
 





 
 

 saúde na base


 o prontuário eletrônico nacional
 interligado será o pilar de uma saúde
 credenciamento universal dos
 na base informatizada e perto de casa.
 médicos: toda força de trabalho da
 os postos, ambulatórios e hospitais
 saúde poderá ser utilizada pelo sus,
 devem ser informatizados com todos os
 garantindo acesso e evitando a
 dados do atendimento, além de registrar
 judicialização. isso permitirá às
 o grau de satisfação do paciente ou do
 pessoas maior poder de escolha,
 responsável. o cadastro do paciente
 compartilhando esforços da área
 reduz custos ao facilitar o atendimento
 pública com o setor privado. todo
 futuro por outros médicos, em outros
 médico brasileiro poderá atender a
 postos ou hospitais. além disso, torna
 qualquer plano de saúde.
 possível cobrar maior desempenho dos
 gestores locais.




 
 

 prevenir é melhor e mais barato
mais médicos: nossos irmãos cubanos um exemplo de prevenção :
serão libertados. suas famílias poderão saúde bucal e o bem estar da gestante.
imigrar para o brasil. caso sejam estabelecer nos programas neonatais
aprovados no revalida, passarão a em todo o país a visita ao dentista pelas
receber integralmente o valor que lhes é gestantes. onde isso foi implementado ,
roubado pelos ditadores de cuba! houve significativa redução de
 prematuros.
médicos de estado: será criada a
carreira de médico de estado, para outro exemplo será a inclusão dos
atender as áreas remotas e carentes do profissionais de educação física no
brasil programa de saúde da família, com o
os agentes comunitários de saúde
 objetivo de ativar as academias ao ar
serão treinados para se tornarem
 livre como meio de combater o
técnicos de saúde preventiva para
 sedentarismo e a obesidade e suas
auxiliar o controle de doenças
 graves consequências à população
frequentes como diabetes,
 como avc e infarto do miocárdio.
hipertensão, etc.
 
 
 
 a educação também deveria ser melhor
 com o valor que o brasil já gasta!
na educação, assim como na saúde, os
números levam à conclusão que as crianças e
 conteúdo e método de ensino precisam ser
os jovens brasileiros deveriam ter um
 mudados. mais matemática, ciências e
desempenho escolar muito melhor, tendo em
 português, sem doutrinação e
vista o montante de recursos gastos.
 sexualização precoce. além disso, a
os valores, tanto em termos relativos como em
 prioridade inicial precisa ser a educação
termos absolutos, são incompatíveis com
 básica e o ensino médio / técnico.
nosso péssimo desempenho educacional.


 é possível fazer muito mais com
a estratégia educacional do japão, taiwan e
coréia do sul, países recentemente visitados os atuais recursos!

por jair bolsonaro, teve papel chave no é o nosso compromisso!
desenvolvimento econômico e social. em uma
geração, países pobres ficaram ricos.

 
 
 gastamos como os melhores!




 
 

 educamos como os piores!
 os dados da onu indicam que o nível de gastos
 que o brasil tem com educação é incompatível
 com o péssimo nível educacional dos
 estudantes. temos figurado ultimamente entre
 os piores resultados do pisa, feito pela ocde.




 
 

 educação
 segundo o censo escolar 2016, divulgado
 pelo inep, 2,8 milhões de crianças e
 adolescentes estão fora da escola. a maior
 parte tem entre 15 a 17 anos. os dados são
 corroborados pelo relatório “cenário da
 exclusão escolar no brasil”, divulgado em
 2017 pelo unicef.

 o quadro é mais assustador se pensarmos
 que dos 51,6 milhões de jovens brasileiros
 entre 14 e 29 anos de idade, quase metade
 não completou o ensino médio (ibge, 2017).

 a qualificação crescente dos professores
 deve ser um sinal que o brasil realmente
 busca um lugar de destaque entre as nações
 desenvolvidas.
 
 





 precisamos inverter a pirâmide: o
 maior esforço tem que ocorrer
 cedo, com a educação infantil,
 fundamental e média. quanto antes
 nossas crianças aprenderem a
 gostar de estudar, maior será seu
 
 sucesso.
 
 
 gestão é importante, porém,
 conteúdo, forma e estratégia precisam mudar!

 as universidades precisam gerar avanços técnicos
além de mudar o método de gestão, na
 para o brasil, buscando formas de elevar a
educação também precisamos revisar e produtividade, a riqueza e o bem-estar da
modernizar o conteúdo. isso inclui a população. devem desenvolver novos produtos,
alfabetização, expurgando a ideologia de através de parcerias e pesquisas com a iniciativa

paulo freire, mudando a base nacional privada. fomentar o empreendedorismo para que

comum curricular (bncc), impedindo a o jovem saia da faculdade pensando em abrir uma
 empresa. enfim, trazer mais ideias que mudaram
aprovação automática e a própria
 países como japão e coréia do sul.
questão de disciplina dentro das escolas.
hoje, não raro, professores são educação à distância: deveria ser vista como um

agredidos, física ou moralmente, por importante instrumento e não vetada de forma
 dogmática. deve ser considerada como alternativa
alunos ou pais dentro das escolas.
 para as áreas rurais onde as grandes distâncias
um dos maiores males atuais é a forte dificultam ou impedem aulas presenciais
doutrinação.

 
 
 educação: integrando para melhorar





atualmente os diferentes sistemas de educação do brasil não conversam entre si. as
três instâncias funcionam de maneira isolada: o governo federal foca mais no ensino
superior, os governos estaduais na educação média/técnica, e os municípios no ensino
fundamental.

precisamos evoluir para uma estratégia de integração, onde os três sistemas dialoguem
entre si.

com base em avaliações técnicas, a integração permitirá diagnósticos precisos, quer no
desempenho dos estudantes ou na qualificação dos professores.

as universidades públicas e privadas contribuirão, nesse novo modelo, na qualificação
de alunos e professores nas áreas aonde existam carências.

será possível detectar e corrigir dificuldades no processo de formação de nossas
crianças e jovens. com isso acreditamos que todos os indicadores irão melhorar, na
busca de um jovem melhor preparado para o futuro e para a vida.
 
 

 inovação, ciência e tecnologia

o modelo atual de pesquisa e desenvolvimento no brasil está totalmente esgotado. não
há mais espaço para basear esta importante área da economia moderna em uma
estratégia centralizada, comandada de brasília e dependente exclusivamente de
recursos públicos.

estados unidos, israel, taiwan, coréia do sul e japão incentivam estratégias
descentralizadas. criam-se “hubs” tecnológicos onde jovens pesquisadores e cientistas
das universidades locais são estimulados a buscar parcerias com empresas privadas
para transformar ideias em produtos. isso gera riqueza, bem-estar e desenvolvimento
para todos. jair bolsonaro pôde constatar isso pessoalmente. em todos os países
visitados há tais centros. inclusive, nos países que têm liderado tal dinâmica, japão,
taiwan e coréia do sul, há grande ênfase em cursos técnicos e carreiras de exatas.

nossa intenção é criar um ambiente favorável ao empreendedorismo no brasil. assim,
valorizaremos talentos nacionais e atrairemos outros do exterior para gerar novas
tecnologias, emprego e renda aqui.
 
 

 inovação, ciência e tecnologia

as universidades, em todos os cursos, devem estimular e ensinar o empreendedorismo. o jovem
precisa sair da faculdade pensando em como transformar o conhecimento obtido em enfermagem,
engenharia, nutrição, odontologia, agronomia, etc, em produtos, negócios, riqueza e oportunidades.
deixar de ter uma visão passiva sobre seu futuro.

a pesquisa mais aprofundada segue um caminho natural. os melhores pesquisadores seguem suas
pesquisas em mestrados e doutorados, sempre próximos das empresas. o campo da ciência e do
conhecimento nunca deve ser estéril.

cada região do brasil deve buscar suas vantagens comparativas: por exemplo, o nordeste tem
grande potencial de desenvolver fontes de energia renovável, solar e eólica. os países da ásia têm
investido nesta tecnologia. na agricultura, há espaço para trazer o conhecimento de israel. inclusive,
jair bolsonaro pôde iniciar conversas sobre parcerias nesses países.

o brasil deverá ser um centro mundial de pesquisa e desenvolvimento em grafeno e nióbio, gerando
novas aplicações e produtos. durante sua visita ao japão, jair bolsonaro conheceu a utilização do
grafeno, por exemplo, no desenvolvimento de um submarino nuclear.


 
 





 economia e infraestrutura




 
 

 economia
 retomar o crescimento

nossa prioridade é gerar crescimento, oportunidades e emprego, retirando
enormes contingentes da população da situação precária na qual se
encontram.

nunca haverá estabilidade social na presença de fome, violência, miséria e de
altas taxas de desemprego. todo indivíduo deveria ter as condições de fazer
escolhas que permitam preservar sua vida, sua liberdade e buscar sua
felicidade, além do conforto de sua família. uma sociedade justa propicia
oportunidades para que todos os seus membros, e não apenas os mais ricos,
tenham chances de trilhar o caminho da prosperidade, através de realizações
pessoais e familiares. um país justo deve propiciar aos mais pobres
oportunidades para que superem suas dificuldades e prosperem.

 
 

 economia:
 garantir estabilidade macroeconômica


para alcançar esses grandes objetivos sociais, nós brasileiros devemos afastar
o populismo e garantir que o descontrole das contas públicas nunca seja
ameaça ao bem-estar da população. o desequilíbrio fiscal gera crises,
desemprego, inflação e miséria. inflação é o maior inimigo das classes mais
desamparadas, pois não apenas empobrece o trabalhador, mas também
aumenta a desigualdade de renda, piorando a situação dos mais pobres. além
disso, altos índices inflacionários dificultam o cálculo econômico, o que em
última instância diminui o investimento privado, e reduz a produtividade no
longo prazo.



 
 

 economia
 reorganização da área econômica


a área econômica terá dois organismos principais: o ministério da economia e
o banco central, este formal e politicamente independente, mas alinhado com
o primeiro. para atender ao objetivo de enxugamento do estado, mas,
também, para garantir um comando uno e coeso para a área, o ministério da
economia abarcará as funções hoje desempenhadas pelos ministérios da
fazenda, planejamento e indústria e comércio bem como a secretaria
executiva do ppi (programa de parcerias de investimentos). além disso, as
instituições financeiras federais estarão subordinadas ao ministro da
economia.




 
 

 economia
 eficiência do estado e controle dos gastos




 a administração pública inchou de maneira descontrolada nos últimos anos.
 houve uma multiplicação de cargos, benefícios e transferências sem
 comparação em nossa história. como resultado, vemos um setor público
 lento, aparelhado, ineficiente e repleto de desperdícios. podemos fazer mais
 com muito menos, partindo de um movimento de gestão pública moderna,
 baseado em técnicas como o “orçamento base zero”, além do corte de
 privilégios.




 
 

 economia
 eficiência do estado e controle dos gastos

daremos especial atenção ao controle dos custos associados à folha de
pagamento do governo federal. os cortes de despesas e a redução das
renúncias fiscais constituem peças fundamentais ao ajuste das contas
públicas. o déficit público primário precisa ser eliminado já no primeiro ano e
convertido em superávit no segundo ano.

quebraremos o círculo vicioso do crescimento da dívida, substituindo-o pelo
círculo virtuoso de menores déficits, dívida decrescente e juros mais baixos.
isso estimulará os investimentos, o crescimento e a consequente geração de
empregos. esse processo de redução de dívida será reforçado com a
realização de ativos públicos.



 
 

 economia
 redução das despesas com juros


em 2017 os juros nominais nos custaram r$ 400,8 bilhões (6,11% do pib), e em 2016, r$407
bilhões (6,50% do pib). ou seja, o brasil gasta anualmente um plano marshall (que
reconstruiu a europa após a 2ª guerra mundial) com o pagamento de juros, sem
contrapartidas para a população. nossa proposta de redução de juros passa por duas
vertentes, que sempre respeitarão o estado de direito e os contratos existentes:

(i) desmobilização de ativos públicos, com o correspondente resgate da dívida mobiliária
federal. estimamos reduzir em 20% o volume da dívida por meio de privatizações,
concessões, venda de propriedades imobiliárias da união e devolução de recursos em
instituições financeiras oficiais que hoje são utilizados sem um benefício claro à população
brasileira. algumas estatais serão extintas, outras privatizadas e, em sua minoria, pelo caráter
estratégico serão preservadas.

(ii) redução natural do custo médio da dívida, na medida em que o endividamento total caia, o
brasil voltará a ter grau de investimento e a estabilidade monetária se consolidará.

 
 

 economia
 reforma da previdência


há de se considerar aqui a necessidade de distinguir o modelo de previdência
tradicional, por repartição, do modelo de capitalização, que se pretende introduzir
paulatinamente no país. e reformas serão necessárias tanto para aperfeiçoar o modelo
atual como para introduzir um novo modelo. a grande novidade será a introdução de um
sistema com contas individuais de capitalização. novos participantes terão a
possibilidade de optar entre os sistemas novo e velho. e aqueles que optarem pela
capitalização merecerão o benefício da redução dos encargos trabalhistas.

obviamente, a transição de um regime para o outro gera um problema de insuficiência
de recursos na medida em que os aposentados deixam de contar com a contribuição
dos optantes pela capitalização. para isto será criado um fundo para reforçar o
financiamento da previdência e compensar a redução de contribuições previdenciárias
no sistema antigo.


 
 

 economia
 reforma tributária

nossa reforma visa a unificação de tributos e a radical simplificação do sistema tributário nacional. as
propostas incluem:

a) gradativa redução da carga tributária bruta brasileira paralelamente ao espaço criado por controle
de gastos e programas de desburocratização e privatização;

b) simplificação e unificação de tributos federais eliminando distorções e aumentando a eficiência da
arrecadação;

c) descentralização e municipalização para aumentar recursos tributários na base da sociedade;

d) discriminação de receitas tributárias específicas para a previdência na direção de migração para
um sistema de capitalização com redução de tributação sobre salários;

e) introdução de mecanismos capazes de criar um sistema de imposto de renda negativo na direção
de uma renda mínima universal; e

f) melhorar a carga tributária brasileira fazendo com que os que pagam muito paguem menos e os
que sonegam e burlam, paguem mais.


 
 

 economia
 estabilidade monetária e
 independência do banco central




nosso programa mantém o tripé macroeconômico vigente: câmbio flexível,
meta de inflação e meta fiscal. no entanto, avançamos institucionalmente, com
uma proposta de independência formal do banco central, cuja diretoria teria
mandatos fixos, com metas de inflação e métricas claras de atuação. além
disso, avançamos em maior flexibilidade cambial e mais ortodoxia fiscal.
inflação baixa e previsível será uma das prioridades inegociáveis em nosso
governo.




 
 
 economia:
 empresas estatais

a união possui atualmente cento e quarenta e sete empresas estatais. muitas delas estiveram
envolvidas em uma série de escândalos sobre desvios de recursos e ingerência política.

deste total de empresas, dezoito delas dependem de recursos financeiros (subvenções) do
governo federal para pagamento de despesas com pessoal, para custeio em geral ou de
capital.

dezesseis destas empresas são controladas diretamente pela união. outras duas são ligadas
à comissão nacional de energia nuclear, controladas de maneira indireta. entre essas
empresas estão a companha nacional de abastecimento (conab), a valec, e a empresa de
planejamento e logística (epl).

o gasto é altíssimo e crescente e o retorno não é vantajoso. segundo o relatório do tesouro
nacional, de 2012 a 2016, o custo total da união com as dezoito empresas dependentes do
governo federal foi de r$ 122,31 bilhões. o retorno, nesse mesmo período, foi de r$ 89,35
bilhões, 73% do total gasto.


 
 
 economia
 privatizações e concessões




o debate sobre privatização, mais do que uma questão ideológica, visa a eficiência
econômica, bem-estar e distribuição de renda. temos que ter respeito com os pagadores
de impostos. no brasil, esse debate envolve um elemento extra: o equilíbrio das contas
públicas. em nossa proposta, todos os recursos obtidos com privatizações e concessões
deverão ser obrigatoriamente utilizados para o pagamento da dívida pública.

além disso, devemos ressaltar que a linha mestra de nosso processo de privatizações
terá como norte o aumento na competição entre empresas. esse será nosso foco: gerar
mais competição. afinal, com mais empresas concorrendo no mercado a situação do
consumidor melhora e ele passa a ter acesso a mais opções, de melhor qualidade e a
um preço mais barato




 
 

 economia
 privatizações e concessões




algumas dificuldades políticas que poderiam surgir durante o processo de
privatizações poderão ser contornadas, com bem desenhadas “golden shares”,
garantidoras da soberania nacional. o bndes deverá retornar à centralidade
em um processo de desestatização mais ágil e robusto, atuando como um
“banco de investimentos” da união e garantindo que alcancemos o máximo de
valor pelos ativos públicos.




 
 

 economia
 programa da renda mínima


acima do valor da bolsa família, pretendemos instituir uma renda mínima para
todas as famílias brasileiras. todas essas ideias, inclusive o bolsa família, são
inspiradas em pensadores liberais, como milton friedman, que defendia o
imposto de renda negativo. propomos a modernização e aprimoramento do
programa bolsa família e do abono salarial, com vantagens para os
beneficiários.

vamos deixar claro: nossa meta é garantir, a cada brasileiro, uma renda igual
ou superior ao que é atualmente pago pelo bolsa família.




 
 
 economia
 modernização da legislação trabalhista



criaremos uma nova carteira de trabalho verde e amarela, voluntária, para novos
trabalhadores. assim, todo jovem que ingresse no mercado de trabalho poderá escolher
entre um vínculo empregatício baseado na carteira de trabalho tradicional (azul) –
mantendo o ordenamento jurídico atual –, ou uma carteira de trabalho verde e amarela
(onde o contrato individual prevalece sobre a clt, mantendo todos os direitos
constitucionais).

além disso, propomos a permissão legal para a escolha entre sindicatos, viabilizando
uma saudável competição que, em última instância, beneficia o trabalhador.

o sindicato precisa convencer o trabalhador a voluntariamente se filiar, através de bons
serviços prestados à categoria. somos contra o retorno do imposto sindical.




 
 

 economia
 abertura comercial


facilitar o comércio internacional é uma das maneiras mais efetivas de se
promover o crescimento econômico de longo prazo. a evidência empírica é
robusta: países mais abertos são também mais ricos. o brasil é um dos países
menos abertos ao comércio internacional, a consequência direta disso é nossa
dificuldade em competirmos em segmentos de alta tecnologia. do ponto de
vista teórico, a dinamização do comércio internacional funciona como um
choque tecnológico positivo no país, aumentando sua produtividade e
incrementando seu crescimento econômico de longo prazo.

propomos, assim, a redução de muitas alíquotas de importação e das
barreiras não-tarifárias, em paralelo com a constituição de novos acordos
bilaterais internacionais.

 
 

 economia
 aumento da produtividade


as novas tecnologias e demandas da sociedade exigem uma profunda transformação das
empresas e das relações de trabalho. para colhermos os frutos desse movimento, precisamos
implementar medidas que acelerem a modernização da nossa estrutura produtiva:

(i) desenvolvimento e fortalecimento do mercado de capitais.

(ii) estímulos à inovação e ao investimento em novas tecnologias por meio de políticas “do
lado da oferta”, tais como depreciação acelerada e abertura comercial imediata a
equipamentos necessários à migração para a indústria 4.0.

(iii) ampla requalificação da força de trabalho para as demandas da “nova economia” e
tecnologias de ponta (4ª revolução industrial).

(iv) apoio a “startups” e “scale-ups” de alto potencial, sempre em parceria com instituições
privadas do mercado de capitais.




 
 

 economia
 negócios e empresas

o relatório do banco mundial “doing business”, que mede o ambiente para
negócios e compara as regulações em 190 países do mundo, coloca o brasil na
125ª posição. esse relatório classifica os países dando notas a vários quesitos
como o tempo gasto com impostos, o número de dias para abrir um negócio, a
facilidade para conseguir crédito e regras de proteção de acionistas minoritários.

uma de nossas sugestões é a simplificação de abertura/fechamento de empresas.
será criado o balcão único, que centralizará todos os procedimentos para a
abertura e fechamento de empresas. os entes federativos teriam, no máximo, 30
dias para dar a resposta final sobre a documentação. caso não dessem a resposta
nesse prazo a empresa estaria automaticamente autorizada a iniciar ou encerrar
suas atividades.


 
 
 agricultura - uma proposta de mudanças
 um novo modelo institucional

• o estado deve facilitar que o agricultor e suas famílias sejam os gestores do espaço rural. devemos
 identificar quais são as áreas em que realmente o estado precisa estar presente, e a que nível. em
 alguns casos pode ser por ações ou atividades especificas, em outros atuando como regulador, ou
 mesmo negociador. o primeiro passo é sair da situação atual onde instituições relacionadas ao setor
 estão espalhadas e loteadas em vários ministérios, reunindo-as em uma só pasta.

• a nova estrutura federal agropecuária teria as seguintes atribuições:

 política e economia agrícola (inclui comércio)

 recursos naturais e meio ambiente rural

 defesa agropecuária e segurança alimentar

 pesca e piscicultura

 desenvolvimento rural sustentável (atuação por programas)

 inovação tecnológica

• tais atribuições seriam exercidas dentro da nova forma de gestão, através de indicadores que
 permitam identificar e monitorar o andamento de cada programa.

 
 
 
 agricultura
 grandes demandas




• segurança no campo;

• solução para a questão agrária;
• logística de transporte e armazenamento;
• uma só porta para atender as demandas do agro e do setor rural;
• políticas especificas para consolidar e abrir novos mercados externos;
• diversificação




 
 

 infraestrutura
 o brasil está entre os piores países do mundo



segundo o global competitiveness desburocratizar, simplificar, privatizar,
report de 2017 do world economic pensar de forma estratégica e integrada;
forum, a posição do brasil em relação a o setor pode deixar de ser um gargalo
de outros 136 países em termos da para se transformar em solução.

eficiência de sua infraestrutura é: havendo baixo risco regulatório, o brasil
ferrovias 88º; aeroportos 95º; rodovias poderá atrair uma grande quantidade de
103º; portos 106º. o ranking brasileiro de investimentos, gerando empregos e

sua qualidade de oferta de energia é 84º.
 reduzindo o custo para seus usuários.




 
 

 energia
as últimas gestões de problema à solução
provocaram grave crise
setorial, com judicialização
causada por decisões caso nada seja feito, o transformaremos o setor
 setor de energia será
arbitrárias, sucateamento da elétrico, do atual quadro de
eletrobrás e subsidiárias,novamente um gargalo judicialização generalizada e
conflitos de interesses, ao crescimento baixa confiança dos
ineficiências na geração, econômico no início da investidores, em um dos
 próxima década. principais vetores de
excessivos encargos
 crescendo de 3% a crescimento e
tributários e influência
 4% ao ano, desenvolvimento do brasil. a
política. além de tudo isso, o
 chegaremos em 2021- oferta de energia precisa ser
setor é extremamente 22 altamente confiável, a preços justos e
centralizado e dependente dependentes da competitivos
de ações e decisões do geração termelétrica a internacionalmente, além da
governo. é preciso um óleo e carvão, geração de oportunidades a
choque liberal no setor. elevando preços e pequenos empreendedores e
 ocorrências de criação de centenas de
 blecautes (apagões) milhares de empregos
 regionais.
um exemplo: as pequenas centrais hidrelétricas têm qualificados no brasil.
enfrentado barreiras quase intransponíveis no licenciamento
ambiental. há casos que superam os dez anos. faremos
com que o licenciamento seja avaliado em um prazo
máximo de três meses.
 
 
 nordeste
 potência energética


 apesar de acreditarmos que o novo modelo será benéfico para o brasil como um

 todo, consideramos que o nordeste será uma das regiões mais beneficiadas. com

 sol, vento e mão de obra, o nordeste pode se tornar a base de uma nova matriz

 energética limpa, renovável e democrática. expandindo não somente a produção

 de energia, mas de toda a cadeia produtiva a ela relacionada: produção, instalação

 e manutenção de painéis fotovoltaicos; parceria com as universidades locais para o

 desenvolvimento de novas tecnologias; surgimento ou instalação de outras

 indústrias que sejam intensivas no uso de energia elétrica, etc.




 
 
 petróleo e gás
 desenvolvimento da competitividade


depois da descoberta do pré-sal, a regulação do petróleo foi orientada pelo estatismo,
gerando ineficiências.

a burocrática exigência de conteúdo local reduz a produtividade e a eficiência, além de
ter gerado corrupção. além disso. não houve impacto positivo para a indústria nacional
no longo prazo. assim será necessário remover gradualmente as exigências de
conteúdo local.

o emprego na indústria local crescerá nas atividades onde houver vantagens
comparativas ou competitividade. assim, a indústria naval brasileira será compelida a
investir e alcançar maiores níveis de produtividade.




 
 

 petróleo e gás
 petrobras e mercados internos
 os preços praticados pela petrobras deverão seguir os mercados internacionais, mas as
 flutuações de curto prazo deverão ser suavizadas com mecanismos de hedge apropriados.

 ao mesmo tempo, deveremos promover a competição no setor de óleo e gás, beneficiando os
 consumidores. para tanto, a petrobras deve vender parcela substancial de sua capacidade de
 refino, varejo, transporte e outras atividades onde tenha poder de mercado.

 o gás natural exercerá papel fundamental na matriz elétrica e energética nacional, propiciando
 a qualidade e segurança energética para a expansão de forma combinada com as energia
 fotovoltaica e eólica.

 a competição deve ser promovida também no setor de gás, buscando uma ação coordenada
 entre estados, a quem compete sua regulação por determinação constitucional.

 na formulação do preço da energia, inclusive dos combustíveis, há uma forte influência dos
 tributos estaduais, que precisará ser rediscutido entre todos os entes federativos, com o
 objetivo de não sobrecarregar o consumidor brasileiro.

 
 

 petróleo e gás
 fim do monopólio da petrobras no gás natural


o gás tem ganho destaque na matriz energética brasileira, contribuindo na transição para reduzir as
emissões de co2 e ajudar a integrar outras fontes renováveis intermitentes. para aumentar a
importância do gás natural no setor, é importante acabar com o monopólio da petrobras sobre toda a
cadeia de produção do combustível, mediante:

• desverticalização e desestatização do setor de gás natural.

• livre acesso e compartilhamento dos gasodutos de transporte.

• independência de distribuidoras e transportadoras de gás natural, não devendo estar atreladas aos
 interesses de uma única companhia.

• criação de um mercado atacadista de gás natural.

• incentivo à exploração não convencional, podendo ser praticada por pequenos produtores.




 
 

 transportes
• pesquisa da confederação nacional dos transportes (cnt) afirma que a qualidade da
 infraestrutura rodoviária piorou. em 2017, somente 38,2% dos trechos percorridos foram
 classificados como bons ou ótimos. em 2016 esse índice era 41,8%.

• para se ter uma ideia do montante de investimento nas rodovias, em 2011, o governo injetou
 r$ 11,2 bilhões nas estradas, volume que caiu para r$ 8,61 bilhões em 2016 - mesmo nível
 de 2008, segundo a pesquisa.

• no brasil, para cada 1.000 quilômetros quadrados de área temos 3,4 quilômetros de
 infraestrutura ferroviária. nos estados unidos, o índice é de 22,9 quilômetros e na argentina,
 13,3 quilômetros.

• os investimentos do governo federal no transporte hidroviário caíram 77% desde 2010. os
 valores destinados ao setor, que chegaram ao patamar de r$ 1,5 bilhão no começo da
 década, caíram para somente r$ 300 milhões, em 2016. o levantamento foi feito pela
 confederação nacional da indústria (cni).



 
 

 portos
 de santos a yokohama


• segundo dados da agência nacional de transportes aquaviários (antaq), somente em 2017,
 mais de 800 milhões de toneladas de cargas foram movimentadas nos 37 portos brasileiros.

• é necessário melhorar a eficiência portuária e reduzir custos, além de atrair mais
 investimentos para atender a demanda crescente do país.

• a melhoria neste setor vai além das estruturas portuárias e deve ter integração com uma
 vasta malha ferroviária e rodoviária ligando as principais regiões, assim como é feito em
 outros países.

• devemos ter como meta a redução de custos e prazos para embarque e desembarque.
 nosso objetivo é chegar, ao final do governo, com patamares similares aos da coréia do sul
 (porto de busan), do japão (porto de yokohama) e de taiwan (porto de kaohsiung).




 
 

 aviação civil
 céu de brigadeiro


• segundo o último balanço divulgado pela anac (agência nacional de aviação civil), foram
 transportados 98,9 milhões de passageiros em voos domésticos e internacionais em
 2017. o número representa uma alta de 2,93% em relação a 2016, quando foram
 transportados 96,1 milhões de passageiros.

• é necessário atrair investimentos para a modernização e expansão dos aeroportos.

• nesse sentido, será buscado um modelo de maior participação privada, baseado no
 interesse público, reduzindo custos e elevando a eficiência. novamente, os modelos de
 sucesso do exterior serão fonte de inspiração.




 
 

 o novo itamaraty
• a estrutura do ministério das relações exteriores precisa estar a serviço de valores que
 sempre foram associados ao povo brasileiro. a outra frente será fomentar o comércio
 exterior com países que possam agregar valor econômico e tecnológico ao brasil.

• deixaremos de louvar ditaduras assassinas e desprezar ou mesmo atacar democracias
 importantes como eua, israel e itália. não mais faremos acordos comerciais espúrios ou
 entregaremos o patrimônio do povo brasileiro para ditadores internacionais.

• além de aprofundar nossa integração com todos os irmãos latino-americanos que estejam
 livres de ditaduras, precisamos redirecionar nosso eixo de parcerias.

• países, que buscaram se aproximar mas foram preteridos por razões ideológicas, têm muito
 a oferecer ao brasil, em termos de comércio, ciência, tecnologia, inovação, educação e
 cultura.

• ênfase nas relações e acordos bilaterais.




 
 

 para finalizar
 queremos resgatar o sentimento de
 uma nação, justa, livre e fraterna




 • todos esses objetivos não valem sem resgatar a fraternidade, o respeito ao
 próximo, a cidadania, a responsabilidade com os mais fracos e vulneráveis.

 • fraternidade é lutar por quem não pode se defender dos maus. brigar para
 que os jovens tenham um futuro e os idosos não fiquem desamparados por
 um estado falido, uma educação aparelhada ideologicamente e uma saúde
 em frangalhos. é combater o roubo do dinheiro público e não ser passivo ou
 indiferente com o sofrimento dos brasileiros.

 , !




 
 





 ordem e progresso




 
 
