introdução

apresentaremos nesse
documento o plano de
governo 2023 – 2026 de
jair messias bolsonaro.
antes do governo
bolsonaro, o modelo
de gestão implantado
no brasil favoreceu a
proliferação da pobreza,
ao mesmo tempo em que
impediu a implementação
de um desenvolvimento
econômico seguro,
próspero e sustentável
a longo prazo.




de acordo com o banco mundial, em o novo modelo de gestão enquanto o mundo todo vê um salto
2002 existia no mundo 1,58 bilhão1 implementado no governo jair de 40% no aumento da pobreza, o
de pessoas vivendo abaixo da linha bolsonaro provou que a prosperidade brasil tem um impacto de 13,9%, ou
da pobreza. no brasil, eram 47,4 de uma nação está diretamente seja, quase três vezes menor.
milhões2 de pessoas, de acordo com ligada a programas sociais que
o ibge. necessariamente devem estar se não tivéssemos tido a eﬁciência
 atrelados a políticas públicas que desse modelo de gestão, teríamos
no ﬁnal de 2016, o número de favorecem a geração de emprego. hoje 14 milhões de pessoas a mais
pessoas vivendo abaixo da linha da abaixo da linha da pobreza.
pobreza no mundo caiu para 735 no início de 2019, de acordo com o
milhões3, e no brasil aumentou para banco mundial, existia no mundo 655 portanto, se por um lado o antigo
52,8 milhões4 (ibge 2017). milhões de pessoas vivendo abaixo modelo de gestão, ao comparar
 da linha da pobreza. no brasil, de com o mundo, impediu 30,6 milhões
dados comprovam que entre 2003 acordo com o ibge, tínhamos 51,7 de brasileiros de sair da linha da
e 2016 a pobreza no mundo caiu milhões de brasileiros vivendo abaixo pobreza, o novo modelo de gestão,
53,5%, mas no brasil aumentou 11%. da linha da pobreza. no mesmo comparativo, impediu
pode-se aﬁrmar que, em comparação 14 milhões de brasileiros de entrar
com o mundo, o modelo de gestão os efeitos da pandemia e da guerra na linha da pobreza.
adotado no brasil nesse período foram cruéis no mundo todo e no
impediu 30,6 milhões de brasileiros brasil não foi diferente. este modelo de gestão, que
de sair da linha da pobreza. fortalece o empreendedorismo e a
 ocorre que, nesse período, de geração de emprego, fez com que,
em 2019, com a eleição de jair acordo com os dados da oxfam5, o em junho de 2022, atingíssemos a
bolsonaro, iniciou-se um novo mundo viu um salto de 263 milhões marca histórica de 97,8 milhões de
modelo de gestão, onde o caminho de pessoas migrando para a linha brasileiros trabalhando. com mais
para a prosperidade da nação da pobreza. ou seja, um aumento trabalho, o consumo aumentou, com
foi fundamentado na economia de 40%. no brasil, porém, com a isso, a arrecadação também subiu e
liberalista que investe em políticas mudança no modelo de gestão e atingiu a maior arrecadação para
públicas que combatem a pobreza e a eﬁciência das políticas públicas, um trimestre que nossa nação já viu.
reduzem a desigualdade através da observa-se um resultado três vezes no primeiro semestre a receita
geração de emprego e renda. melhor do que o resto do mundo. bruta atingiu 1,089 trilhão de reais6.
1 fonte: https://wwp.org.br/pobreza-cai-mas-ainda-aﬂige-767-milhoes-de-pessoas-no-mundo-veja-dados-atualizados/
2 fonte: https://diariodonordeste.verdesmares.com.br/ultima-hora/pais/miseria-atinge-47-4-milhoes-de-pessoas-no-pais-informa-ibge-1.476242?page=2
3 fonte: https://www.bbc.com/portuguese/internacional-50077214
4 fonte: https://cee.ﬁocruz.br/?q=ibge-pobreza-aumenta-e-atinge-54%2c8-milhoes-de-pessoas
5 fonte: https://www.oxfam.org.br/historia/
6 fonte: https://jovempan.com.br/noticias/economia/arrecadacao-federal-bate-recorde-em-junho-e-chega-a-r-1-trilhao-no-primeiro-semestre.html




plano de governo 2 02 3 - 2026 3
 com mais receitas, é possível investir a geração de empregos, causa proporciona ao brasil bater recordes na
mais em entregas, realizações, desequilíbrio ﬁscal e destrói a geração de empregos, que aumenta
políticas sociais e principalmente economia no médio e longo prazo, os benefícios sociais para os mais
seguir no fomento à geração de porque não é sustentável. esse foi vulneráveis, que facilita a abertura
novos empregos como incentivo o modelo que quase acabou com o de novas empresas reduzindo a
ao empreendedorismo, redução brasil, que empobreceu os brasileiros, burocracia, que incentiva a capacitação
de impostos, desburocratização, que devastou milhões de empregos, das pessoas para elas conquistarem
tecnologia, fomento a novas matrizes que endividou as nossas empresas a sua autonomia e independência
energéticas, entre tantas outras estatais em centenas de bilhões de ﬁnanceira. o modelo de gestão do
realizações. esse novo modelo de reais, que alastrou a corrupção, que governo bolsonaro investe a riqueza
gestão foi capaz de fazer do brasil desordenou as contas públicas e do brasil na geração de empregos,
o primeiro país entre as 20 maiores mergulhou o país na recessão. esse para que a vida das pessoas melhore,
economias do mundo a superar é o modelo antigo, que fez muito mal e vivendo melhor elas consomem mais,
indicadores econômicos no período ao brasil nas últimas décadas e não aquecendo a economia, com isso a
pré-pandemia. importante salientar a conseguiu transformar a nossa nação, arrecadação aumenta, permitindo ao
diferença entre o modelo de gestão nem melhorar a vida do nosso povo. brasil investir mais recursos em ações
anterior a bolsonaro e o exercido na saúde, educação, segurança, obras
atualmente. já o novo modelo de gestão, e projetos sociais. é um ciclo virtuoso
 implantado no governo bolsonaro, de prosperidade, que está conduzindo
um, fortalece a pobreza e a miséria, é pelo bem do brasil, é um modelo o brasil no rumo do desenvolvimento
não estimula nem a procura, nem que produz e distribui riqueza, que econômico sustentável.



 ciclo da pobreza trabalho
 emprego
 promove distribuição
 no começo e miséria usa a terminologia “direito do trabalhador”
 para enfraquecer a geração de emprego.
 a médio e longo prazo. querem acabar com empregos gerados
 pelo uber, ifood, entre outros.




 riqueza social consumo


 menor riqueza


 saúde,
 educação,
 corrupção imposto
 segurança,
 obras, etc...




 ciclo da oportunidade
 prosperidade incentivo emprego

 mais difícil no começo
 capacitação
 mas se fortalece a
 médio e longo prazo.

 social
 saúde
 consumo
 educação
 vida melhor
 segurança
 obras, etc...




 riqueza
 arrecadação




plano de governo 2 02 3 - 2026 4
 apresentação
 este documento tem por objetivo
 expor orientações gerais para o
 plano de governo de reeleição
 de jair bolsonaro. é o produto de
 discussões, conversas, leituras,
 debates e opiniões de variadas fontes
 experientes no trato da coisa pública
 e com visão futura que propicie ao
 brasil se tornar, cada vez mais, uma
 potência econômica que beneﬁcie
 sua população. trata-se, portanto, de
 um documento estratégico, com uma
 visão moderna diante do contexto
 histórico que vivenciamos,
 e de alto nível.

 em síntese, a metodologia utilizada
 foi: ouvir interessados e especialistas,
 aprofundar conhecimentos por
 meio de leitura adequada, de
 forma que seu conteúdo possa ser
 tempestivamente aprimorado.

 como premissas, foram empregadas
 a linguagem direta, a enunciação
 de exemplos que demonstram o
 que se pretende fazer, modiﬁcar ou
 dar continuidade, e a estruturação


plano de governo 2 02 3 - 2026 5
 é preciso ter um olhar amplo para
 antever e compreender a direção
 provável do mundo, por meio de
 fatos portadores de futuro, e como o
 brasil pode-se inserir nesse contexto
 de forma a proteger seus cidadãos



por eixos para facilitar sua construção e a transparência nossa nação, por meio do governo bolsonaro, tem
em seus propósitos. em suma, ela mostra “o que fazer”. essa capacidade por intermédio de acordos bilaterais e
dentro desta premissa, precisamos estar à frente de multilaterais. os exemplos são muitos, como a organização
nossas necessidades para propiciar um estado que para a cooperação e desenvolvimento econômico (ocde)
possa responder os desaﬁos presentes e futuros, onde o e o the european free trade area (efta), dentre outros.
talento da população brasileira (entenda-se capacitação),
como um novo fator de produção em uma economia 4.0, a inserção do brasil nesses organismos internacionais
além dos tradicionais, e a capacidade tecnológica serão signiﬁca não apenas a celebração de novas parcerias
fundamentais para o nosso desenvolvimento. comerciais que promovam o desenvolvimento econômico,
 mas também a incorporação e a melhoria nacional de
a conjuntura mundial na qual se vive é incerta, boas práticas consagradas para o setor público e para o
notadamente a vertente econômica. países do g7, processo produtivo, permitindo a sua difusão em fóruns
dentre outros, inclusive na américa latina, têm sofrido internacionais e protegendo as relações comerciais
substancialmente com o problema inﬂacionário e bilaterais e multilaterais de ataques externos, quanto à
energético, devendo, ao que tudo indica, se agravar garantia de direitos individuais, à preservação do meio
nos próximos anos. o primeiro fato que corrobora com ambiente, à sustentabilidade, à não existência de
essa aﬁrmação diz respeito à chamada teoria de stolper- dumping, trabalho análogo ao escravo e corrupção,
samuelson ou equalização dos preços dos fatores de dentre outros.
produção em função de a população do oriente estar
saindo da miséria, pressionando o crescimento e os deve-se prosseguir com a modernização do estado
custos no ocidente. o brexit é um exemplo disso. o brasileiro para continuar aumentando as facilidades
segundo, diz respeito à pandemia, que propiciou um proporcionadas ao cidadão e ao setor produtivo pela
choque adverso de oferta. signiﬁca mais inﬂação e menos digitalização, conectividade e a eﬁciência da prestação
crescimento simultaneamente em função da ruptura das dos serviços.
cadeias produtivas. por ﬁm, o conﬂito entre a ucrânia e a
federação da rússia implica na falta de grãos e energia, este plano de governo foi elaborado com a participação
que também pressionam a inﬂação no mundo. de especialistas em cada área, quando diversas “vozes”
 foram ouvidas, estabelecendo as prioridades, os
cabe ao brasil, que compõe o que está se investimentos, o cronograma temporal, os estudos de
convencionando a chamar de e7 (países emergentes), viabilidade e todo o conjunto de ações que propiciem
ver nesse contexto adverso oportunidades para fazer sua uma entrega séria, realista e honesta para a sociedade
economia crescer e cuidar da sua população, efetivando brasileira. além disso, posteriormente deve-se elaborar
direitos já conquistados e gerando emprego e renda em tópicos que atendam ao necessário planejamento
uma espécie de reconfiguração de “cadeia de valor”. regional, levando em consideração as condições e as
dois requisitos devem ser observados: os investimentos, peculiaridades de cada região do brasil. determinadas
sob o ponto de vista logístico, que devem estar próximos políticas que se adequam à região sul não são aplicáveis,
do brasil e o fato de que o país precisa ser “amigo” e “ter por exemplo, ao centro-oeste. para isso, devem ser
próximo” (geograﬁcamente) o máximo de nações, como consultados especialistas em cada uma dessas regiões e
exigência geopolítica, a ﬁm de desenvolver sua economia microrregiões a ﬁm de se atingir a assertividade necessária
e relações comerciais que impactem positivamente. de forma pontual.


plano de governo 2 02 3 - 2026 6
 entende-se que um plano de governo expectativas socioeconômicas dos
deve gerar certezas. na essência, que virão, com ações corajosas
o governo reeleito de bolsonaro e baseadas em materialidade e
continuará a implementar as pensamento prospectivo, inclusive
mudanças e reformas estruturantes ... e como o brasil pode- com reflexões que levem em
(que só não foram mais abrangentes se inserir nesse contexto consideração a inovação disruptiva
devido à pandemia de covid-19 e a de forma a proteger que vivenciamos, onde muitos
guerra entre a federação da rússia seus cidadãos, física e conceitos e realidades econômicas
e a ucrânia), com o objetivo de emocionalmente, por sofrerão impactos expressivos, como
melhorar a eficiência dos gastos meio do bem-estar social, o desenvolvimento sustentável nos
públicos. dessa forma, revendo vértices da preservação do meio
 do aumento da oferta de
gastos, desvinculando, desobrigando ambiente, com desenvolvimento
e desindexando as despesas,
 emprego, da geração de econômico e inclusão social.
aumentar a eficiência do uso do renda, da segurança e da
dinheiro público para atender as manutenção de valores como equilibrar, no futuro próximo e
reais necessidades da população que são tradicionais diante das perspectivas disruptivas
brasileira, garantindo a renda básica, em nossa sociedade: inﬂuenciadas pelos avanços
a educação, a saúde e a segurança. deus, pátria e família, tecnológicos, a composição da
 vida e liberdade.” despesa, a estrutura tributária e a
dentre as reformas estruturantes, a restrição orçamentária do governo?
ﬁm de garantir o emprego e renda o plano de governo deve oferecer
e a retomada do crescimento posições, também, sobre tais
econômico, simpliﬁcar a legislação e questionamentos, orientados por
reduzir a carga tributária, prosseguir propostas pelos órgãos do executivo economistas e pelos anseios da
nos avanços da legislação trabalhista federal e em outros documentos. sociedade brasileira.
para facilitar as contratações, entendeu-se que a realidade dos
desburocratizar e desregular as fatos deve ser considerada como logo, o presente plano de governo
normas para favorecer a criação de mais um aspecto a ser vencido além busca propiciar direções aos
empresas e o empreendedorismo, daqueles obstáculos e problemas diversos setores da administração
prosseguir na abertura comercial, com tradicionalmente conhecidos em pública, tendo em mente, os
a redução da tributação das empresas nosso país. desaﬁos que o brasil enfrenta e
nacionais e também dos impostos de deverá enfrentar, garantindo a
importação, criando um ambiente de outro aspecto que merece atenção continuidade e o aperfeiçoamento
concorrência e competitividade que e corrobora com essa volatilidade, dos planejamentos elaborados no
reduzirá os preços e melhorará a diz respeito à área econômica, período entre 2019 e 2022.
oferta e a qualidade dos produtos e notadamente ao aumento inﬂacionário
serviços, beneficiando o cidadão. de alimentos e de combustíveis por ﬁm, destaca-se que este
 em parte expressiva do mundo, plano de governo, chamado de
mesmo diante de um cenário mundial em função de acontecimentos caminho da prosperidade
volátil, é preciso ter um olhar amplo externos ao país, já mencionados. – construindo uma grande
para antever e compreender a o governo adotou as medidas nação, complementa e dá
direção provável do mundo, por possíveis e conectadas com os continuidade ao caminho da
meio de fatos portadores de futuro, e fatos e continuará a fazê-lo no novo prosperidade, desenhado em
como o brasil pode se inserir nesse mandato, sempre respeitando a 2018 para o primeiro mandato.
contexto de forma a proteger seus constituição e a responsabilidade
cidadãos, física e emocionalmente, que deve caracterizar a gestão do trata-se, portanto, de uma
por meio do bem-estar social, do erário público. continuidade para as ações que
aumento da oferta de emprego, da deram certo e um aperfeiçoamento
geração de renda, da segurança e ainda dentro do viés econômico, daquelas que precisem e possam
da manutenção de valores que são foram discutidos para a elaboração ser melhoradas em benefício da
tradicionais em nossa sociedade: do plano de governo, aspectos como sociedade brasileira. é a eterna e
deus, pátria, família, vida e dívida pública, carga tributária e responsável busca em assegurar os
liberdade. reformas estruturantes de longo prazo direitos humanos de todos e fazer
 a ﬁm de manter o país viável, não só mais com os recursos existentes,
a pandemia que se vive desde 2020 durante o governo que será eleito, por meio de programas públicos
e o atual conﬂito entre a federação mas nos subsequentes. trata-se de eﬁcientes e voltados ao cidadão.
da rússia e a ucrânia, bem como pensar nas gerações futuras, de aﬁnal, é para isso que se elege um
outros fatos da história recente, nossos filhos e dos filhos de nossos governo: propiciar liberdade e bem-
diﬁcultaram, mas não impediram, o filhos, inclusive naqueles que sequer estar, garantindo a democracia e a
governo federal de implementar uma nasceram. é preciso contemplar dignidade para uma vida justa e com
série de ações previstas no caminho ideias, planejar e concretizar ações propósito a cada cidadão brasileiro.
da prosperidade, de políticas públicas que atendam às necessidades e


plano de governo 2 02 3 - 2026 7
 1
 1.1 a liberdade e a vida
 valores e liberdade é tão importante
 quanto a própria vida! ela não tem
 princípios serventia se a vida do cidadão é
 caracterizada pelo autoritarismo;
 pelas intervenções do estado na
 centrais do sua família e nas suas propriedades;
 pelas tentativas de cercear o direito
 inalienável da imprensa de informar
 plano de livremente, pela falta de segurança
 jurídica ou da possibilidade de
 escolhas individuais.
 governo liberdade é um conceito caro a
 todos que acreditam na família, na
 democracia, na liberdade econômica,
 no direito à propriedade, no direito
 à vida do nascituro, na possibilidade
 de expressar suas opiniões e na
 condução de suas vidas de acordo
 com valores e propósitos, como é
 o caso da gestão bolsonaro. é, em
 última análise, a base da felicidade e
 prosperidade humana. sem ela, nada
 teria sentido para o indivíduo ou para
 a coletividade. não se negocia a
 liberdade nem a vida!


plano de governo 2 02 3 - 2026 8
 a liberdade é essencial para a merecem destaque as ações para pessoas físicas, isentando
prosperidade individual e social. ela de desestatização por meio da todos os trabalhadores celetistas que
é atingida ao se integrar políticas concessão de serviços públicos, recebessem até r$ 2,5 mil mensais.
públicas direcionadas às famílias, de parcerias público-privadas e para isso, em julho de 2021, o texto
em especial àquelas em situação da privatização de estatais, como foi enviado ao congresso nacional e
de pobreza e extrema pobreza, ocorreu com a eletrobrás, que chegou a ser aprovado pela câmara
com a transferência direta e indireta ampliadas, trarão benefícios diretos dos deputados, mas não avançou no
de renda, bem como destinadas e indiretos para o cidadão brasileiro senado. o governo reeleito de jair
à atenção à primeira infância, ao e permitirão ao estado focar nas bolsonaro continuará perseguindo
incentivo ao esforço individual, à suas principais responsabilidades a efetivação dessa proposta e a
inclusão produtiva rural e urbana, como saúde, educação, segurança ampliação da desoneração ao
e à implementação de medidas de e bem-estar. no âmbito no programa trabalhador. sem a pandemia e
ampliação da autonomia ﬁnanceira de parceria de investimentos, desde com o crescimento econômico, com
das famílias em situação de 2019, já foram leiloados mais de 140 responsabilidade fiscal, será possível
vulnerabilidade. é também zelar pela empreendimentos que totalizam um perseguir o objetivo de isentar os
liberdade e pela vida dos cidadãos, valor estimado de investimento de trabalhadores que recebam até cinco
uma vez que cidadania plena é 840 bilhões de reais e arrecadação salários mínimos durante a gestão
aquela que garante ao indivíduo a via outorga de 183 bilhões de reais. 2023-2026.
oportunidade de transformação e não os leilões podem ocorrer em diversas
dependência do estado. modalidades como concessão, b) liberdade religiosa
 arrendamento, autorização,
vive-se um momento histórico, desestatização etc. implica propiciar a todos os brasileiros
notadamente no mundo ocidental, e residentes em nosso país a livre
onde esse conceito perde força em o governo federal pugna pela possibilidade de exercer ou não suas
função de distorções e interesses segurança jurídica, por meio da crenças religiosas, respeitando os
variados; o que não se deve admitir. consolidação e da implementação que pensem diferente. dessa forma,
assim, o presente plano de governo de marcos legais que garantam o cada cidadão se torna completo, tem
inicia propositadamente com a cumprimento de obrigações nas o livre arbítrio sobre sua visão de
liberdade e vida como premissas relações econômicas e comerciais. do mundo e desfruta de sua felicidade.
básicas nas relações humanas e como mesmo modo, o governo federal tem trata-se de defender que o estado
um conceito inegociável. liberdade é auxiliado na redução e simplificação e a sociedade garantam a liberdade
intangível e inegociável. de impostos, como os impostos religiosa do cidadão, combatendo
 de importação (ii), sobre produtos todas as formas de discriminação e os
a) liberdade econômica industrializados (ipi) e sobre circulação ataques às distintas práticas religiosas.
 de mercadorias e serviços (icms),
consiste em propiciar ao cidadão o que proporciona uma margem de c) liberdade de expressão
o livre arbítrio para empreender em folga para o empresário. é importante
todas as áreas onde os marcos legais destacar que não há qualquer ligação conceito dos mais importantes em
permitam, gerando emprego, novos com tabelamento de preços, pois uma democracia. infere na garantia,
conhecimentos, competitividade e uma vez que o governo bolsonaro inclusive constitucional, de o cidadão
bem-estar social. dentre os benefícios prega a liberdade econômica, exercer sua liberdade de exprimir
citados que este tipo de visão de tabelar preços seria uma anomalia pensamentos e ideias, mesmo que
economia de mercado propicia, os inconcebível. contraditórias em relação a outros
mesmos estão em franco contraste grupos. por meio dela, os indivíduos
com economias planiﬁcadas, há muito essa redução de tributos pelo e os órgãos de imprensa têm
obsoletas e que não se adequam à governo bolsonaro, possível devido liberdade para investigar, divulgar
realidade dos fatos e do mundo em à responsabilidade fiscal e ao e opinar sobre fatos de interesse
que vivemos. equilíbrio das contas públicas, próprio e da sociedade. é por meio
 está proporcionando ao cidadão dessa liberdade que o cidadão e a
busca-se, dentro da realidade brasileiro benefícios como a redução coletividade se expressam, inclusive
brasileira, deixar a cargo do estado das contas de energia elétrica e nas redes sociais, construindo pontes
somente aquilo que ele pode de telefonia celular, do preço da para um futuro mais consistente
realizar em função dos altos custos gasolina e do acesso a bens de e justo para o país. ela alimenta o
de investimento e complexidades consumo, como uma geladeira. pensamento crítico, a criatividade e o
inerentes à gestão ou concentrando contraditório, possibilitando o diálogo
seus esforços em exercer sua como parte da reforma tributária, e o constante aperfeiçoamento da
função estabilizadora por meio de dentro dos compromissos de sociedade e das instituições do
ações imediatas e coerentes a ﬁm desoneração assumidos para a estado. deverá ser estimulada e
de controlar, por exemplo, choques gestão 2019-2022 e dos princípios da garantida durante o governo reeleito,
econômicos sobre a renda e o responsabilidade ﬁscal, foi elaborada como vem sendo no mandato
consumo, como foi feito durante a uma proposta de correção de 31% presidencial de 2019 –2022.
pandemia. na tabela do imposto de renda (ir)
7 fonte: https://g1.globo.com/economia/imposto-de-renda/noticia/2022/05/10/imposto-de-renda-2022-ultima-correcao-da-tabela-foi-em-2015-relembre.ghtml




plano de governo 2 02 3 - 2026 9
 d) liberdade para a defesa de direitos que se entende que o governo deve o cidadão pleno não deve ser
 propiciar a todos, incluindo indígenas, dependente do estado, mas conta
a legítima defesa é direito fundamental quilombolas, ribeirinhos e outros, com o apoio do governo para ter
que deve ser tutelado para permitir ao a liberdade de uso responsável autonomia e dignidade para buscar
cidadão a proteção dos seus direitos dos recursos naturais que cada melhores condições de vida. para
fundamentais (vida, integridade física, indivíduo ou coletividade dispõe tanto, o governo federal está
dignidade sexual e liberdade) con- legalmente no sentido de que exista, modernizando o cadastro único,
tra injusta agressão. nesse sentido, de fato, um crescimento ordenado, que é a base de dados que permite
trata-se de importante dever de um es- equilibrando proteção ambiental ao governo saber quem são e como
tado de direito, que prima pela defesa com crescimento econômico justo e vivem as famílias em situação de
dos valores fundamentais, assegurar a sustentável para todos e benefícios vulnerabilidade do brasil, o que
legítima defesa e prover meios para sociais, possibilitado pela educação, facilitará a identiﬁcação e o perﬁl de
seu exercício. é fundamental pontuar a pela capacitação, pela orientação cada família cadastrada, permitindo
importância da preservação e poten- técnica, pelo empreendedorismo uma maior focalização das políticas
cialização do exercício da legítima e pelo fomento, de acordo com públicas para o seu público-alvo,
defesa que, por óbvio, autoriza o uso as peculiaridades regionais e gerando uma maior eﬁciência e
da força para evitar injusta agressão, culturais, mitigando a desigualdade qualiﬁcando os gastos públicos. o
inclusive com o uso de arma de fogo. socioeconômica entre as regiões e os lema é conhecer melhor, incluir e
 cidadãos brasileiros. transformar a realidade e qualidade
a força dissuasória do acesso às de vida dessas pessoas.
armas de fogo se mostra também um
importante elemento que contribui 1.2 dignidade para os a conjuntura no primeiro ano de
para a política de segurança pública menos favorecidos governo encontrada em 2019,
e para a própria paciﬁcação social demonstrou o início da retomada
e preservação da vida. a esse dignidade é, junto da liberdade e de do crescimento econômico, com
respeito, é válido registrar a queda outros conceitos importantes em uma avanços no combate à inﬂação,
de homicídios por arma de fogo de democracia, fator que demonstra, por geração de emprego e renda,
25,1% de 2018 a 2019, período este exemplo, a efetividade de uma política investimentos em saúde, educação,
de ampla expansão de aquisição de pública. cidadãos vivendo em ambi- saneamento, habitação, segurança,
armas de fogo pelo cidadão. ente digno signiﬁca que as políticas tecnologia, conclusão de obras
 nessa direção estão sendo coerentes de infraestrutura e muitos outros
ademais, o acesso às armas de fogo e assertivas. caso contrário, devem ser avanços, como o crescimento do
também é importante instrumento de redirecionadas e se adequar à reali- pib. porém, a partir de 2020, o
prática desportiva e cultural. motivo dade de forma a cumprir o seu papel. mundo se deparou com a pandemia
de orgulho para os brasileiros, pois devem, portanto, atender ao máximo da covid-19, com consequências
trata-se de nossa primeira medalha os menos favorecidos para que estes para a economia e as cadeias
de ouro olímpica. assim, neste tenham equidade de oportunidades. produtivas mundiais, passando ainda
segundo mandato serão preservados atender, portanto, aos menos favore- o brasil por uma crise hídrica e, mais
e ampliados o direito fundamental cidos continuará sendo o objetivo recentemente, o conﬂito entre a
à legítima defesa e à liberdade do futuro governo para que atinjam a federação da rússia e a ucrânia,
individual, especialmente quanto ao cidadania plena. nesse aspecto, ainda, gerando uma crise energética.
fortalecimento dos institutos legais há necessidade de que tecnologias em que pese esses fatores terem
que assegurem o acesso à arma de que propiciem a rápida veriﬁcação de ocorrido, o governo bolsonaro
fogo aos cidadãos. anomalias não esperadas nas políticas conduziu as ações de enfrentamento
 públicas, devem ser implementadas a à pandemia na área da saúde e da
e) liberdade para o uso ﬁm de corrigir rapidamente eventuais economia, reforçando os serviços
responsável dos recursos naturais distorções. de saúde pública e investindo na
 vacinação, e garantindo os empregos
embora explorada de maneira e a manutenção das empresas.
distorcida por uma parcela das dessa forma, ultrapassando
mídias internacionais e nacionais, dignidade é, junto da esses problemas, a retomada
notadamente quando o país é o do crescimento da economia, a
brasil e o bioma é o amazônico, a
 liberdade e de outros geração de emprego e renda e o
constituição federal, em seu artigo conceitos importantes desenvolvimento socioeconômico
225, garante: “todos têm direito em uma democracia, estão ocorrendo conforme as
ao meio ambiente ecologicamente expectativas do governo e em
equilibrado, bem de uso comum do
 fator que demonstra, maior velocidade que o resto
cidadão e essencial à sadia qualidade por exemplo, a do mundo. o governo reeleito
de vida, impondo-se ao poder público efetividade de uma continuará promovendo a inclusão
e à coletividade o dever de defendê- socioeconômica e redução das
lo e preservá-lo para as presentes e
 política pública. diferenças regionais, transformando
futuras gerações.”. nesse sentido é o cidadão pela sua inclusão social.


plano de governo 2 02 3 - 2026 10
 1.3 solidariedade
social e voluntariado

a solidariedade social se fundamenta
na associação de interesses e
valores compartilhados por uma
sociedade, comunidade ou grupo de
cidadãos. a importância e relevância
da solidariedade social radica em
que a associação e o voluntariado
permitem superam o individualismo
egoísta ao criar capacidade nos
cidadãos para identiﬁcar-se e
assumir compromissos com os outros
sobre a base do respeito mútuo e da
reciprocidade, sem ter que esperar
a mesma quantidade de benefícios
e sem valorizar as vantagens
individuais.

a solidariedade e o voluntariado
constituem instrumentos que
permitem o desenvolvimento
das capacidades individuais dos desvios e reduzindo o tempo por meio de uma logística
cidadãos mais necessitados através efetiva.
da cooperação e realização de
ações que promovem a superação é ainda importante levar em conta a designação imediata
de situações de calamidade e crises à ﬁnalidade de cada doação, de uma coordenação que
individuais e sociais. nesse sentido, preste contas e mantenha o processo transparente para
esses princípios são ferramentas que a população e demais interessados. o programa pátria
o governo utiliza para atender as voluntária, por exemplo, tem expertise nesse assunto
demandas da população. todavia, e pode contribuir sobremaneira na arquitetura e na
no mundo real, há momentos em consolidação desse importante tema para o país e
que isso não é possível, haja vista as para a população.
peculiaridades e incertezas que se
apresentam ao longo do período de
governo.
 1.4 equilibrio socioeconômico
a solidariedade social e o regional
voluntariado, com a participação
fundamental da sociedade civil, o enfrentamento nas desigualdades regionais e
são peças importantes em uma territoriais é um objetivo constante das nações ao redor
engrenagem que se proponha a do mundo. diminuir desigualdade socioeconômica
servir seu cidadão nos períodos de aproxima as pessoas não só sob o aspecto ﬁnanceiro,
relativa tranquilidade e naqueles em mas social, permitindo maior igualdade de oportunidades.
que tragédias acontecem. cumpre
um papel subsidiário importantíssimo. há, basicamente, duas maneiras para que essa
visto isso, recomenda-se um desigualdade diminua: por meio do estado e pela
expressivo empenho no incentivo sociedade civil. a diretriz é que se busque a sinergia
de ações voluntárias, inclusive de ambos em programas e projetos que impactem
com a criação de canais que decisivamente a população menos favorecida de modo
facilitem, por exemplo, respostas a elevar o seu poder de compra, por exemplo.
rápidas às calamidades regionais,
estabelecendo macroprocessos mesmo diante de uma pandemia, de uma crise hídrica e
e processos que possibilitem de um conﬂito entre a federação da rússia e a ucrânia,
orientação àqueles que realizem que repercutiram negativamente na economia do
a doação (o que pode e o que não país sob diversas formas, o primeiro mandato cumpriu
pode, o que se precisa e o que não o seu papel por meio de diversas políticas públicas
se precisa, dentre outros aspectos), que incluíram a redução e eliminação de impostos e
os caminhos a serem seguidos da criação do auxílio brasil, juntamente com outras
na doação, desde a entrega até a medidas que, sem dúvida reduziram essa desigualdade
chegada a quem necessita, coibindo socioeconômica.


plano de governo 2 02 3 - 2026 11
 2
 nosso plano de governo, chamado
 de caminho da prosperidade
 – construindo uma grande
 nação, não se limita a ser um
 conjunto de promessas eleitoreiras
 vazias, feitas com a ﬁnalidade
 imediata de se chegar ao poder
 do estado. longe disso, elas são
 fundamentadas numa estratégia
 de mediano e longo prazo de
 desenvolvimento do brasil, que se
 propõe como visão a de elevar

fundamentação a renda e a qualidade de vida da
 população brasileira com redução
 das desigualdades sociais e

estratégica regionais.

 essa visão se encontra deﬁnida
 na estratégia federal de
 desenvolvimento para o brasil
 no período de 2020 a 2031 (efd
 2020-2031) instituída pelo decreto
 nº 10.531, de 26 de outubro de
 2020. trata-se de declaração de
 planejamento governamental que
 positiva uma visão de longo prazo
 para a atuação estável e coerente
 dos órgãos e das entidades


plano de governo 2 02 3 - 2026 12
 da administração pública federal direta, autárquica e fundacional. igualmente, a efd, como o direcionamento
estratégico de longo prazo do governo do presidente jair bolsonaro, foi o fundamento estratégico da formulação
do ppa 2020-2023.

desta forma, a visão se constitui no farol que deﬁne a direção do conjunto de políticas públicas e ações do plano
de governo apresentadas neste documento. essa visão deﬁne um objetivo comum que devemos perseguir como
um propósito coletivo de toda a sociedade brasileira no caminho da prosperidade e na construção de
uma grande nação. não obstante as fortes adversidades que tivemos que enfrentar e que continuaremos
enfrentando com coragem e determinação sem renunciar à nossa visão e aos valores conservadores, com a rota
traçada pela efd fundamentamos nossa gestão entre 2019 e 2022 alcançando avanços signiﬁcativos na mudança
do modelo de desenvolvimento do país, avanços que devemos consolidar e aprofundar durante a gestão de nosso
próximo governo entre 2023 e 2026.

em coerência com a efd e de acordo com as novas exigências trazidas pelas aceleradas mudanças nos
contextos global e nacional trazidas pela pandemia do coronavírus e a atual guerra na ucrânia, o plano de
governo 2023-2026 que se apresenta neste documento está organizado em 10 eixos estruturantes, com
3 vetores transversais: o informacional, a governança e os valores conservadores.


 governança

 economia infraestrutura




 conservadores
 informacional




 social habitação




 valores
 saúde ambiental

 educação política internacional

 segurança e defesa tecnologia e inovação


é fundamental que um governo
trabalhe de maneira integrada, eixos estratégicos do plano de governo
reconhecendo e valorizando a
interdependencia entre todos
os setores do poder público e
a vida do cidadão. para facilitar
 governança e economia,
esse entendimento, organizamos geopolítica tecnologia
aqui os 6 eixos estratégicos que e inovação
buscarão articular e integrar o
conjunto de políticas públicas sustentabilidade
 ambiental saúde,
e ações do governo federal educação
durante o próximo mandato. e social
desta forma, cada eixo não pode
ser entendido como um recorte
 visão
independente dos demais, senão estratégica
que, na forma que se apresenta
no gráﬁco ao lado, devem ser
tratados de forma integral e
articulada nos processos de
planejamento e gestão dos infraestrutura segurança
programas e ações que durante e defesa
nosso próximo governo permitirão
ao brasil avançar no
caminho da prosperidade
e na construção de uma
grande nação.


plano de governo 2 02 3 - 2026 13
 3
 de acordo com os valores e
 princípios da liberdade e da vida,

 plano e a fundamentação estratégica
 anteriormente exposta, na
 continuação se apresentam as

 de governo diretrizes centrais que serviram
 de premissas para a formulação e
 gestão do plano de governo em
 cada um dos eixos estratégicos
 propostos.


 3.1 economia,
 tecnologia e inovação

 nosso propósito central neste
 eixo estratégico será a avançar e
 consolidar o crescimento econômico
 sustentado no médio e longo prazo
 que permita a geração de empregos
 e a renda digna dos brasileiros, com
 foco no ganho de produtividade,
 na eﬁciência econômica e na
 recuperação do equilíbrio ﬁscal.

 a geração de oportunidades de
 emprego e renda permite que as
 pessoas possam disfrutar de uma
 vida digna e ao mesmo tempo
 contribuam na geração de riqueza
 coletiva no país.


plano de governo 2 02 3 - 2026 14
 emprego signiﬁca muito mais do que sua capacidade gerencial, sua
receber um pagamento ao ﬁnal do visão empresarial e sua liberdade
mês. envolve dignidade, propósito por isso, gerar para escolher como vai prover
e esperança para cada trabalhador. emprego e renda sua existência de maneira a ser
e não pode ser negligenciado, feliz naquilo que faz, dentro da
ainda mais em tempos em que os
 é objetivo de legalidade.
empregos que surgem, advindos qualquer governo
da revolução tecnológica que democrático e que a agenda de trabalho, emprego
estamos passando, implicam em e renda foi uma prioridade para o
maior capacitação e qualiﬁcação.
 acredita na liberdade governo bolsonaro, tanto em termos
assim, é fundamental conectar econômica. para que de geração de oportunidades quando
empregabilidade com educação, a isso aconteça, um dos na preservação dos empregos
ﬁm de preparar as pessoas para os especialmente durante a pandemia
novos desaﬁos e propiciar a elas a
 fatores fundamentais da covid-19 quando a política do
migração segura de empregos que é o estímulo ao “fecha tudo” gerou a maior crise
estão se tornando obsoletos para os empreendedorismo. econômica e social do país. como
novos postos de trabalho. exemplo, como efeito das políticas
 acertadas do governo bolsonaro,
o emprego é condição fundamental de acordo com a pesquisa nacional
para a sustentabilidade da por amostra de domicílios contínua
previdência e a dignidade mensal do ibge, o número de
do cidadão. a renda derivada ocupados teve um recorde chegando
o emprego permite que os a 108,3 milhões em junho de 2022,
trabalhadores e suas famílias signiﬁcando um crescimento de
possam tanto ﬁnanciar as despesas 5,6% em comparação com janeiro
necessárias para a subsistência sejam empregados em outras de 2019 e de 19,0% quando se
como também aceder a serviços de áreas importantes que precisem de compara com agosto de 2020, mês
saúde, educação, lazer e moradia, ﬁnanciamento. do maior impacto da pandemia do
aspectos que são essenciais para coronavírus na economia brasileira.
alcançar maiores níveis de qualidade deve-se continuar executando e de outro lado, foram gerados
de vida. de igual forma, o trabalho ampliando as ações que visem 5,0 milhões de empregos com
possibilita que as pessoas ampliem a combater o trabalho análogo carteira assinada desde agosto de
suas oportunidades de participação ao escravo, o trabalho infantil, o 2020, fazendo com que o total de
ativa na vida econômica, social e trabalho informal e a exploração de empregos formais esteja próximo de
cultural de suas comunidades, além vulneráveis, além de iniciativas de 42 milhões de empregos em junho
de fortalecer a autoestima e valor estímulo ao respeito dos direitos de 2022, um recorde desde o início
próprio. humanos para todos pelas empresas da série do caged, em 1992. esses
 e de equilíbrio trabalho-família. sobressalentes resultados na geração
por isso, gerar emprego e renda de emprego ﬁzeram com que a taxa
é objetivo de qualquer governo além disso, a geração de emprego de desemprego tenha sido reduzida
democrático e que acredita na e renda deve preservar aspectos de 14,9% em setembro de 2020,
liberdade econômica. para que básicos do trabalhador, como para 9,3% em junho de 2022, uma
isso aconteça, um dos fatores saúde do trabalho, seus direitos queda histórica de 37,5%. assim,
fundamentais é o estímulo ao trabalhistas, respeito à dignidade essa agenda é prioridade neste
empreendedorismo. há que se humana e levar ao bem-estar social. plano de governo.
incentivar, por meio de políticas o país precisa criar condições de
públicas, ações de ﬁnanciamento gerar emprego e renda de forma vale mencionar também as melhorias
e assistência técnica com objetivos consistente para lidar com um cenário na prestação de serviços diretamente
muito bem delineados e de acordo mundial cada vez mais dinâmico, ao cidadão, em especial a carteira de
com as necessidades da sociedade. tanto agora, quanto no futuro, ﬂexível trabalho 100% digital. já são mais de
uma visão de médio e de longo aos acontecimentos inesperados que 900 milhões de acessos a carteira e
prazo do estado, com a deﬁnição a história comprova fazer parte da 65 milhões de brasileiros já baixaram
das áreas estratégicas a serem existência humana, como pandemias a carteira digital. já o seguro-
perseguidas e a capacitação e guerras, e, principalmente, propiciar desemprego digital permite que os
daqueles que desejem empreender ao cidadão o atendimento às suas trabalhadores solicitem o seguro pela
com as mais modernas práticas necessidades básicas para viver própria carteira, de maneira remota
e intenso uso de tecnologia que em coletividade e com dignidade. e 100% digital. ao invés de ﬁlas para
aumente a capacidade produtiva, é, portanto, fundamental retirar solicitar uma carteira de trabalho
diminuirá os gargalos logísticos e da população o peso do estado física, agora toda a vida proﬁssional
propiciará o retorno do investimento de seus ombros e deixar cada dos trabalhadores está ao alcance
no mais curto prazo possível, cidadão, com o apoio necessário do dos dedos, por meio de aplicativos
possibilitando que os recursos governo, exercitar sua criatividade, de celular.


plano de governo 2 02 3 - 2026 15
 por ﬁm, o bem – benefício
emergencial de manutenção do
emprego e da renda foi o maior
programa de preservação de
empregos da história do brasil. foram
mais de 11 milhões de empregos
preservados durante a pandemia.
mais de 1,5 milhão de empresas
utilizaram o programa, sendo cerca
de 70% micro e pequenas empresas.
o maior programa de preservação
de empregos da história do país
foi centenas de vezes maior e mais
abrangente que o de governos
anteriores, evitou demissões em
massa na pandemia, preservando
empresas, empregos e a renda
dos brasileiros. além de preservar
empregos naquele momento tão
difícil da pandemia, esse programa
criou condições para uma
rápida retomada do crescimento
econômico e desenvolvimento, pessoas devem ser livres para se associarem como
pela manutenção do capital humano quiserem. contudo, essa liberdade não deve ser apoiada
e das capacidades produtivas e por legislações e normas que incentivem práticas
de prestação de serviço, o que já monopolistas, tanto do lado empresarial, quanto do lado
começamos a vivenciar. dos sindicatos e associações de classe. exemplo de
 política: programa descomplica trabalhista. um mercado
dessa forma, em um próximo livre de trabalho, seguro e flexível, para que o emprego
governo, o emprego continuará a ser no país alcance níveis internacionalmente competitivos,
abordado de maneira independente gerando renda e prosperidade aos brasileiros.
dos interesses e preconceitos
ideológicos. a nova legislação ii. na esfera trabalhista, contribuíram para o cumprimento
trabalhista aprovada será mantida dos objetivos das políticas públicas de geração de
com segurança jurídica, ajudando a emprego e renda, as ações de melhoria do ambiente
combater abusos empresariais e de de negócios, redução de burocracias e modernização
sindicatos que também não podem trabalhista. por exemplo, as simpliﬁcações no
ter a capacidade de agir como e-social geraram uma redução de 40% no tempo de
monopólios. processamento da folha de pagamento das empresas;
 100% da legislação infralegal trabalhista foi simpliﬁcada,
de acordo com o anteriormente modernizada e consolidada, transformando mais de
exposto, nosso plano de governo 2.000 atos dispersos em apenas 15 atos normativos;
2023-2026 se fundamentou nas todas as principais normas regulamentadoras de saúde
seguintes premissas que permitirão e segurança no trabalho também foram simpliﬁcadas,
avançar e consolidar a geração de incluindo construção civil, atividades portuárias e
emprego e renda sustentada no aquaviárias, plataformas de petróleo, embargo e
crescimento econômico no médio interdição. o benefício destas revisões supera os 220
e longo prazo, com foco no ganho bilhões de reais, segundo as estimativas do governo
de produtividade, na eﬁciência federal. são recursos que permanecem nas empresas
econômica e na recuperação do para que se tornem investimentos produtivos e mais
equilíbrio ﬁscal. empregos.

a) avançar e consolidar as iii. além da continuidade da geração de oportunidades
políticas de geração de emprego para os brasileiros, no segundo mandato, o governo
e renda bolsonaro se concentrará em políticas para formalização
 dos trabalhadores informais e na redução da taxa de
i. o governo continuará defendendo informalidade, ainda na casa de 40% da força de trabalho.
que os trabalhadores devem ser isto deve ser buscado por meio de contratos de trabalho
livres para realizar trocas entre si, especíﬁcos para esta população e que permitam a oferta
livres de coerção. os trabalhadores de trabalho formal em estados onde a informalidade ainda
devem ter seu direito de greve e é dominante. em estados do nordeste e do norte, por
sindicalização garantidos, pois as exemplo, a informalidade chega próximo de 70%.


plano de governo 2 02 3 - 2026 16
 a estratégia de inclusão e combate à atração de jovens em situação sustentado do pib. na obtenção deste
à informalidade deverá contemplar de risco social e educacional para propósito também é fundamental
alternativas contratuais inteligentes e processos de educação formal e de consolidar o aperfeiçoamento do
que reconheçam a realidade desses qualiﬁcação para o trabalho. planejamento e gestão das contas
trabalhadores nas regiões em que públicas, fundamentado na avaliação,
vivem, incluindo dos trabalhadores viii. o governo, no seu segundo no monitoramento e na qualidade
por aplicativos e trabalhadores rurais, mandato, continuará estimulando as do gasto e no estabelecimento de
dentre outros. políticas de inclusão produtiva e de metas e prioridades relacionadas
 qualiﬁcação dos trabalhadores mais com os grandes problemas
iv. também é indispensável avançar afetados pela mudança tecnológica, nacionais. também se focalizará
na agenda de empregabilidade de em especial da população idosa, com no aprimoramento do sistema
jovens e mulheres, dois públicos foco no desenvolvimento de aptidões de planejamento e orçamento
que ainda sofrem com taxas de e adaptação aos novos padrões público, com o objetivo de reduzir
desemprego mais altas que a média produtivos. a rigidez do orçamento, aumentar
da população. somado a isto, o a previsibilidade da execução e a
governo tem investido na agenda de ix. importante acrescentar a transparência dos gastos públicos.
empreendedorismo e microcrédito implementação das políticas públicas as anteriores ações contribuirão a
para os mais vulneráveis. voltadas para a inserção do jovem e consolidar o controle da inﬂação, que
o programa sim digital já emprestou da mulher no mercado de trabalho de tem sido fortemente impactada pela
mais de 2 bilhões de reais para forma justa e assertiva, a igualdade de pandemia do coronavírus e a guerra
2,8 milhões de microempresários salários entre homens e mulheres que na ucrânia, que em conjunto têm
(63% deles são mulheres). isso tudo desempenham a mesma ocupação gerado um forte desequilíbrio nas
em apenas 4 meses de existência laboral e a possibilidade de equilibrar, cadeias de fornecimento global e o
do programa, que agora pode ser até mesmo por meio do trabalho aumento dos preços internacionais
alavancado para beneﬁciar um híbrido ou home oﬃce, a difícil tarefa do petróleo, entre outros fatores. vale
público ainda maior após a reeleição. de cuidar dos ﬁlhos e prover sustento, mencionar que o governo continuará
 devem ser objeto de política pública rigorosamente respeitando o regime
v. o programa de transferência de robusta, tempestiva e calcada na de metas da inﬂação e independência
renda do governo federal, o auxílio realidade e necessidades. do banco central.
brasil, que atinge mais de 18,1 milhões
de famílias, traz como inovação e x. por ﬁm, o sistema nacional de ii. no âmbito da consolidação e
novidade o estímulo à formalização emprego precisa ser modernizado avanço das reformas estruturais, no
para o mercado de trabalho. aquelas para se tornar um parceiro do seu segundo mandato, o governo
famílias, em que o responsável familiar trabalhador no momento mais bolsonaro priorizará a modernização
for registrado no mercado formal, não delicado, ou seja, quando ele ﬁca dos processos de governança da
perderão o direito ao benefício do desempregado. já está em fase condução da política econômica,
programa de transferência de renda, de desenvolvimento um sistema alinhando o país às melhores práticas
além de receberem um bônus de completamente novo, que permitirá internacionais. na consecução
200 reais. um dos compromissos ao trabalhador receber imediatamente desse propósito é essencial a entrada
prioritários do governo reeleito ofertas de emprego de maneira do brasil na organização para a
será a manutenção do valor de 600 digital, com georreferenciamento, cooperação e desenvolvimento
reais para o auxílio brasil a partir de reduzindo o tempo de deslocamento econômico (ocde) e na the
janeiro de 2023. e até mesmo com estratégia de european free trade area (efta),
 qualiﬁcação de trabalhador para que dentre outros. a inserção do brasil
vi. fortalecer a educação proﬁssional ele possa não apenas conseguir um nesses organismos internacionais
e tecnológica e a educação superior, novo emprego rápido, mas que ele signiﬁca não apenas a celebração
de forma a aproximá-las das possa progredir na sua proﬁssão. de novas parcerias comerciais que
necessidades sociais, regionais e do promovam o desenvolvimento
mercado de trabalho, estimulando b) promover o crescimento econômico, mas também a
ainda empreendedorismo inovador. sustentado do pib no médio e incorporação e a melhoria nacional
 longo prazo de boas práticas consagradas para
vii. o governo continuará avançando o setor público e para o processo
e fortalecendo os programas de i. o governo continuará com os produtivo, permitindo tanto a sua
qualiﬁcação proﬁssional de acordo esforços de garantir a estabilidade difusão em fóruns internacionais e
com as vocações regionais e locais, econômica e a sustentabilidade da protegendo as relações comerciais
focalizando especialmente as regiões trajetória da dívida pública através bilaterais e multilaterais de ataques
e cidades e municípios com maior da consolidação do ajuste fiscal no externos, quanto à garantia de direitos
necessidades dos trabalhadores médio e longo prazo que reduza individuais, à preservação do meio
desempregados e das famílias em a relação entre a dívida pública e ambiente, à sustentabilidade, à não
situação de vulnerabilidade social. o pib, permitindo a recuperação existência de dumping, trabalho
igualmente, serão fortalecidas as e manutenção da estabilidade análogo ao escravo e corrupção,
estratégias e programas voltados econômica e o crescimento dentre outros.


plano de governo 2 02 3 - 2026 17
 nessa direção, entre outras ações,
o governo continuará e fortalecerá
o aprimoramento do sistema
previdenciário, com o objetivo
de garantir a sustentabilidade
ﬁnanceira e a justiça social; além do
sistema tributário brasileiro, com a
meta de simpliﬁcar a arrecadação,
aumentar a progressividade e torná-
lo concorrencialmente neutro; e
prosseguir com o reordenamento
do papel estatal na economia,
por meio de desestatizações e
desinvestimentos de empresas
estatais, para focalizar a participação
do estado em atividades essenciais
e na promoção do desenvolvimento
econômico, social e sustentável do
brasil.

iii. a promoção do crescimento
sustentado do pib no médio e
longo prazo também exige do
aprimoramento, o fortalecimento iv. o crescimento econômico internacional, dos destinos e os
e a ampliação dos mecanismos sustentado no médio e longo prazo produtos turísticos do país, de forma
de financiamento que deve ser passa também pelo aproveitamento a fomentar o ﬂuxo turístico interno;
alcançado mediante ações como o das potencialidades regionais e o aprimoramento da efetividade
reforço dos mecanismos e diversiﬁcar e locais. para tanto, o governo dos mecanismos de ﬁnanciamento
as fontes de ﬁnanciamento do do presidente bolsonaro, no seu voltados ao desenvolvimento
investimento de longo prazo, segundo mandato, se compromete, regional. vale destacar que a
propiciando a redução dos custos entre outras ações, a continuar e atração de investimentos constitui
das transações ﬁnanceiras; o avançar na melhoria da infraestrutura outra prioridade que já vem sendo
estimular a democratização do nas regiões menos desenvolvidas, de atendida e que será intensificada
crédito por meio do aumento da modo a ampliar as oportunidades de no próximo mandato, inclusive pela
concorrência e da competitividade investimentos produtivos, permitindo decisão da organização mundial
do sistema financeiro nacional, a geração de emprego e renda e o do turismo (omt) em instalar no
do incentivo a novos entrantes, equilíbrio regional do país; incentivar brasil o primeiro escritório regional
da racionalização de obrigações os investimentos e a implementação das américas. segundo o ibge, as
regulatórias e das boas práticas de projetos estruturantes em cada atividades turísticas contabilizam alta
de governança; a ampliação dos estado e no distrito federal, de forma de mais de 50% nos cinco primeiros
produtos ﬁnanceiros de apoio às a compatibilizar o crescimento do pib meses de 2022 em relação a igual
startups, com maior prioridade de com a redução das desigualdades período de 2021. já a confederação
recursos para capital semente, regionais e intrarregionais; focalizar na nacional do comércio de bens,
incluídos os não reembolsáveis, inovação tecnológica para aumento serviços e turismo (cnc) indica que
e com incremento para fundos do valor adicionado das cadeias o turismo brasileiro chegou, em maio,
de venture capital em inovação produtivas locais estratégicas, com a ao mesmo volume de receitas de
e infraestrutura; o fortalecimento ﬁnalidade de exploração de maneira fevereiro de 2020 (pré-pandemia).
dos instrumentos ﬁnanceiros de sustentável das potencialidades estes números sinalizam o potencial
apoio às micro, pequenas e médias econômicas de cada região. e força da retomada das atividades
empresas – mpme para inovação turísticas, que devem crescer ainda
e sua inserção na economia digital; v. o governo do presidente mais, amparadas pelas medidas
e o direcionamento e priorização bolsonaro, no seu segundo de apoio do governo federal, que
da atuação dos bancos de mandato, continuará proporcionando serão consolidadas e ampliadas no
desenvolvimento para projetos o desenvolvimento do potencial próximo mandato, assim como o
e atividades não atendidos de do turismo no brasil por meio atendimento às crescentes demandas
forma adequada pelo mercado, de ações como a valorização do nacional e internacional de atividades
para a transformação da estrutura patrimônio cultural e natural para de turismo ambiental responsável
produtiva e no ﬁnanciamento visitação, do aproveitamento de e de etnoturismo, ambos de forma
dos processos de aumento da destinos turísticos inteligentes e sustentável, promovendo crescimento
produtividade, da competitividade e da expansão segmentada dos socioeconômico regional, as culturas
da sustentabilidade, sobretudo em produtos turísticos brasileiros; o locais e gerando bem-estar e lazer ao
áreas portadoras de inovação. incentivo, no âmbito nacional e cidadão brasileiro.


plano de governo 2 02 3 - 2026 18
 c) promover e fortalecer a mantendo os ecossistemas e
capacidade de agregação de a capacidade de adaptação às
valor da agropecuária e da nesta direção, o mudanças do clima, melhorando
mineração governo bolsonaro, progressivamente as oportunidades
 de geração de emprego e renda dos
os setores agropecuário e de
 no seu segundo produtores rurais, especialmente dos
mineração se mostram importantes mandato, intensificará pequenos e médios produtores e
na performance econômica as ações de promoção dos agricultores familiares. também
brasileira. o primeiro, já se encontra terão especial atenção os programas
em um estágio de amadurecimento
 da competitividade e de defesa agropecuária, dos quais
reconhecido internacionalmente transformação do dependem tanto a saúde humana,
e se tornou fonte de exportação agronegócio a contínua expansão da produção
de alimentos para inúmeros agropecuária brasileira e o acesso
países, garantindo a segurança competitivo aos mercados externos.
alimentar de bilhões de pessoas,
direta ou indiretamente, interna e trata-se de agregar valor naquilo
externamente. o instituto brasileiro que é exportado, muitas vezes na
de geograﬁa e estatística (ibge) forma de simples comodities, em
estima uma safra recorde de produtos de qualidade, acabados
cereais para 2022, considerando ou semiacabados, que aumentem
leguminosas e oleaginosas as divisas nacionais, respeitem o
para este ano: 261,5 milhões de meio ambiente e possibilitem uma
toneladas8. caso a previsão se melhoria constante no saldo de nossa
conﬁrme, o brasil encerrará o ano balança comercial. deve-se aumentar
com uma expansão de 3,3% na a produção nacional de fertilizantes.
safra, em relação ao ano anterior. a siderurgia, a metalurgia e
 é preciso que o brasil alcance um as indústrias de base também
mas há muito a se caminhar em outro patamar nesses setores, devem receber especial atenção
um mundo onde a população agregando ainda mais valor à sua para agregar valor, crescimento
aumenta e, consequentemente, produção do setor agropecuário socioeconômico, geração de
as necessidades de alimentos e de minérios. após a reeleição, emprego e renda, e aumento do
também. destaca-se que a evolução devem ser estimuladas empresas bem-estar da população.
tecnológica tem permitido que modernas de beneﬁciamento,
se aumente a produtividade sem incluindo cooperativas, pequenos e d) fortalecer as ações de
a necessidade de aumento das grandes produtores. a bioeconomia promoção da produtividade da
áreas produtivas, e continuem deve ser abordada no plano de economia brasileira
crescendo as safras sem causar governo, de forma a oferecer
desmatamento, sem danos ao meio soluções sustentáveis dos mais i. o governo bolsonaro, no seu
ambiente e contribuindo para a sua variados sistemas de produção, com segundo mandato, continuará com
preservação. especial atenção à agropecuária a os esforços na promoção da ciência,
 fim de substituir ao máximo recursos da tecnologia e da inovação através
a mineração é indispensável ao fósseis e não-renováveis. do aprimoramento e ampliação
desenvolvimento socioeconômico dos mecanismos que estimulem a
do brasil, sendo um dos setores nesta direção, o governo bolsonaro, inovação tecnológica nas empresas,
básicos da economia nacional, com no seu segundo mandato, de modo a aumentar a aplicação
destaque para a extração de minério intensiﬁcará as ações de promoção de recursos privados em ciência,
de ferro, manganês, nióbio, alumínio da competitividade e transformação tecnologia e inovação - ct&i e
e grafeno. o país produz cerca de do agronegócio, por meio do incentivar a agregação de valor.
70 substâncias minerais (metálicas, desenvolvimento e da incorporação
não metálicas e energéticas). de novas tecnologias biológicas, ii. no processo de promoção
segundo publicação da onu, o digitais e portadoras de inovação, da produtividade e inovação da
setor é responsável por cerca de permitindo o crescimento vertical da economia brasileira é fundamental
200 mil empregos diretos no país, e agropecuária, com sustentabilidade que o sistema de propriedade
800 mil indiretos, respondendo por econômica, social e ambiental. industrial do país seja fortalecido
4% do produto interno bruto (pib). igualmente, em consonância e dinamizado com a ﬁnalidade
no próximo governo, a atividade com a agenda 2030 para o de fomentar ativos tangíveis e
deve ser estimulada para que se desenvolvimento sustentável, o intangíveis, tais como patentes,
atinja o desejado desenvolvimento governo fortalecerá a promoção de marcas, cultivares, desenhos
socioeconômico e a proteção do sistemas sustentáveis de produção industriais e software, entre
patrimônio ambiental, binômio de alimentos e a implantação de outros, com vista à proteção da
que representa o desenvolvimento práticas agrícolas que aumentem propriedade intelectual e à defesa da
sustentável. a produtividade e a produção, concorrência.
8 fonte: https://agenciabrasil.ebc.com.br/economia/noticia/2022-05/ibge-estima-safra-recorde-de-2615-milhoes-de-toneladas-em-2022




plano de governo 2 02 3 - 2026 19
 iii. igualmente, é urgente a construção poluentes e evita expor uma parcela vulneráveis. essas tecnologias
de um sistema de ct&i mais aberto signiﬁcativa da população a eventuais deverão permitir, aos que mais
e internacionalizado, incentivando atos de violência, dentre muitos precisam, rapidez na obtenção de seus
a formação e a operação de outros benefícios. como exemplo de direitos junto ao governo, economia
ecossistemas de inovação e sistemas uma importante simpliﬁcação para de transporte e alimentação, na
produtivos e inovativos locais e o cidadão, pelo telefone celular, a medida que tais serviços possam ser
regionais de produção, a partir da pessoa idosa pode efetuar a sua acessados por meio de smartphones,
identiﬁcação das potencialidades prova de vida, sem necessidade de se tablets e computadores, evitando o
regionais. na obtenção deste objetivo, deslocar até a instituição veriﬁcadora. deslocamento das pessoas, bem como
o governo bolsonaro, no seu segundo mitigando o impacto para o empresário
mandato, fortalecerá a projeção do o sistema pix, lançado em 2020, é por falta de um funcionário capacitado
país como parceiro conﬁável em uma prova cabal e irrefutável dessa para resolver problemas que passam a
grandes projetos internacionais de aﬁrmação. é um meio de pagamento ser resolvidos digitalmente, o que será
pesquisa cientíﬁca e tecnológica, e de eletrônico instantâneo e, o mais potencializado ainda pela tecnologia
promoção da inovação que permita importante, gratuito, oferecido 5g e reduzirá a emissão de carbono.
incentivar o desenvolvimento da pelo banco central do brasil, que
indústria 4.0, de forma a competir no impacta positivamente a população, f) ampliar e consolidar a
cenário nacional e internacional, com o notadamente as mais vulneráveis, conectividade mediante a
desenvolvimento de produtos de alto que são isentos de pagar taxas implantação das telecomunicações
valor agregado e o fornecimento de bancárias, superando o uso de cartão com tecnologia 5g
serviços de alta qualidade. de crédito e de débito12, o que fez
 que atingisse mais de 73 milhões de a rápida decisão e adoção, pelo
e) fortalecer e ampliar a transações em um único dia13, e ainda governo de jair bolsonaro, no
digitalização como instrumento há espaço para continuar crescendo emprego da tecnologia 5g, conhecida
de competitividade e melhoria no e ampliando a inclusão financeira como internet de 5ª geração,
acesso a serviços essenciais dos cidadãos. uma pesquisa da mostrou-se acertada e coerente com
 confederação nacional da indústria a necessidade de oferecer internet
o brasil está entre as nações mais (cni) mostra que 69% das indústrias de boa qualidade à população,
digitalizadas do mundo9. o banco brasileiras fazem uso de tecnologias beneficiando, inclusive, as regiões
mundial avaliou o brasil como digitais em seus processos. no ano mais remotas, como a amazônia,
o sétimo país com a mais alta de 2016, esse percentual era de 48%. por exemplo. pouco mais de 12
maturidade em governo digital no esse processo, acelerado no governo países já utilizam essa tecnologia
mundo, segundo o índice govtech bolsonaro, acarretou o impressionante de forma extensiva15. além disso, ao
maturity index 2020, em um universo número de 18 tipos de tecnologia adotar o 5g, o país abre um novo
de 198 países10. de acordo com o utilizadas na cadeia de produção caminho: o de se transformar em um
ranking, o brasil ﬁcou à frente de todas industrial, enquanto em 2016 não hub de tecnologias que poderão
as demais nações das américas, ultrapassava 1014. ser utilizadas por outros países,
incluindo estados unidos e canadá. agregando valor à economia nacional
dentre aspectos que foram alvo de além disso, o presidente jair e trazendo divisas16. isso tem impacto
inovação com uso de tecnologia, citam- bolsonaro sancionou a lei nº e benefício na população, que é o foco
se o “meu inss”, seguro-desemprego 14.382/2022, que efetiva o sistema do governo bolsonaro.
do empregado doméstico, carteiras eletrônico dos registros públicos
digitais de trabalho e carteiras digitais (serp) para modernizar e uniﬁcar o processo de transformação digital,
de vacinação contra a covid-19. sistemas de cartórios em todo o país que já está beneﬁciando e com sua
 e permitir ao cidadão registros e ampliação beneﬁciará ainda mais não
a plataforma gov.br é um exemplo consultas ao cartório pela internet, somente o cidadão, mas a educação
de sucesso na digitalização. sem necessidade de gastos de tempo e a telessaúde (atingindo a todos
possui atualmente 4,9 mil serviços e com meios de transporte. esse os rincões do território nacional e
do governo federal, sendo 75% contexto é fundamental sob vários levando dignidade e desenvolvimento
deles totalmente digitalizados11. ela aspectos e deve ser incrementado no a todos os brasileiros), as indústrias
possibilita eficiência e racionalidade, plano de governo. e a agropecuária, permitindo maior
trazendo economia e simplificando competitividade, inclusive internacional,
a vida do cidadão que não precisa nesta direção, no plano de governo deve ser um alvo do governo de jair
gastar em transporte para realizar 2023-2026, serão contempladas bolsonaro a partir de 2023. tecnologia
uma série de ações que outrora ações de promoção de novas salva vidas, amplia a educação,
obrigava o comparecimento a uma tecnologias de digitalização e encurta distâncias, impulsiona a
agência, cartório ou local muitas inovação que melhorem tanto a agropecuária e a indústria e garante
vezes afastados de sua residência. competitividade nacional como a novos empregos, sendo fundamental
reduz a burocracia, auxilia na qualidade de vida dos cidadãos, para o crescimento do país e bem-
diminuição de custos, de emissão de principalmente aqueles mais estar da população.
9 fonte: https://veja.abril.com.br/tecnologia/brasil-esta-entre-as-nacoes-mais-digitalizadas-do-mundo-mostra-pesquisa/
10 fonte: https://istoe.com.br/banco-mundial-diz-que-brasil-e-o-setimo-lider-em-governo-digital/
11 fonte: https://agenciabrasil.ebc.com.br/economia/noticia/2022-05/governo-digitaliza-gestao-e-controle-de-cessao-de-imoveis-da-uniao
12 fonte: https://www.poupardinheiro.com.br/uso-do-pix-em-compras-online-bate-recorde-no-mes-de-abril
13 fonte: https://agenciabrasil.ebc.com.br/radioagencia-nacional/economia/audio/2022-05/pix-bate-recorde-com-73-milhoes-de-transacoes-em-um-unico-dia
14 fonte: https://portalantenados.com.br/noticia/53486/industria-brasileira-esta-mais-digital-do-que-ha-cinco-anos-mostra-pesquisa
15 fonte: https://canaltech.com.br/casa-conectada/5g-no-mundo-12-paises-que-ja-operam-nas-redes-de-quinta-geracao-202292/
16 fonte: https://agenciabrasil.ebc.com.br/geral/noticia/2022-05/implantacao-do-5g-pode-fazer-do-pais-um-hub-tecnologico-diz-ministro


plano de governo 2 02 3 - 2026 20
 o programa wi-fi brasil17 é um
bom exemplo a ser ampliado.
visa conectar todos os brasileiros,
oferecendo conexão gratuita à
internet em banda larga por via
terrestre e satélite a telecentros,
escolas, unidades de saúde, aldeias
indígenas, postos de fronteira
e quilombos, com o objetivo de
promover a inclusão digital em todo
o território brasileiro. é direcionado,
prioritariamente, para comunidades
em estado de vulnerabilidade social.
foram instalados, no atual governo,
18.453 pontos em 507 municípios,
atingindo mais de 11 milhões de
pessoas e visando interligar todas as
escolas públicas, rurais e urbanas até
o ﬁm de 2022. paulatinamente, será
substituído pela cobertura 5g, de
maior velocidade e conﬁabilidade.

no próximo mandato, deve-se
continuar a criar condições de forma
a levar a conectividade 5g a todos
os 5.570 municípios brasileiros,
propiciando benefícios para a saúde,
a educação, a segurança pública, a
indústria, a agropecuária e o cidadão
de uma maneira geral.


3.2 saúde, educação
e social

no eixo saúde, educação e social, o governo bolsonaro entende a família como
o plano de governo 2023-2026 célula ou base da sociedade, defendendo o seu
do presidente jair bolsonaro tem direito e o fortalecimento dos vínculos familiares e
como objetivo central promover intergeracionais, e compreende o papel da mulher na
o bem-estar, a família, a cidadania sociedade moderna, aﬁnal cabe a elas cheﬁar cerca
e a inclusão social, com foco na de 50% das famílias no brasil. na família, crianças,
igualdade de oportunidades e adolescentes, as pessoas idosas e pessoas com
no acesso a serviços públicos de deficiência, além das mulheres, devem receber uma
qualidade, por meio da geração atenção especial. não existe organização social que
de renda e da redução das crie maiores vínculos que a família, sendo o melhor
desigualdades sociais e regionais. espaço da construção do que signiﬁca o ser humano.
 assim, o ponto de partida e de chegada das políticas
nosso plano de governo se públicas e ações sociais do nosso plano de governo é
fundamenta no princípio de a família.
que as pessoas e as famílias
são a verdadeira riqueza do a família e o cidadão são a razão de ser do estado.
brasil. neste sentido, o modelo todos os esforços, sejam econômicos, humanos ou
de desenvolvimento que organizacionais que o país emprega em sua máquina
promoveremos durante o próximo governamental, devem ter o foco nas famílias e
período de governo terá como nos cidadãos. o plano de governo deve, portanto,
propósito central a geração de ter como base esse pensamento. mais do que isso,
oportunidades no acesso aos deve-se pensar prevendo apoio às gerações atuais
serviços sociais básicos que e às futuras. isso deve constar do plano por meio
possibilitam que as pessoas e suas de políticas públicas que percebam o presente, mas
famílias possam desfrutar um nível olhem para o futuro. para isso, é preciso intenso
de vida digna e de um entorno social trabalho de planejamento por parte dos órgãos do
mais justo, inclusivo e solidário. governo federal, sejam eles setoriais ou não.
17 fonte: https://www.gov.br/pt-br/servicos/obter-conexao-de-internet-programa-wi-ﬁ-brasil




plano de governo 2 02 3 - 2026 21
 o desaﬁo dos próximos anos permite que as famílias e as pessoas de execução, produziu resultados
com o governo reeleito será sejam protegidas de ameaças à tão expressivos em porção excluída
enfrentar as radicais mudanças sua integridade física e material, do território nacional que tem
que a tecnologia propicia a cada podendo desenvolver suas inciativas chamado a atenção de outras
momento, colocando o cidadão no e atividades livres do medo e da regiões brasileiras. criaremos
centro das decisões, respeitando desconﬁança. o programa abrace o brasil,
as peculiaridades regionais e apropriado à retomada plena da
culturais, gerando igualdade de as políticas sociais requerem política regional brasileira. esse
oportunidades a todos e melhoria constante aperfeiçoamento para programa reunirá os diversos
dos índices de desenvolvimento que gerem resultados efetivos para “abraços” regionais, a partir de
humano (idh). assim, implementar a população. nesse sentido, foi critérios emanados da política
políticas públicas mais efetivas, instituído o programa auxílio brasil, de governo, promovendo o
melhorando a focalização e com o objetivo de reduzir a pobreza desenvolvimento socioeconômico
proporcionando maior conhecimento e contribuir para o crescimento regional e combatendo a violação
das necessidades dos cidadãos econômico sustentável. o programa de direitos.
em situação de vulnerabilidade, se baseia na integração de diversas
garantindo a manutenção, a políticas públicas de assistência a) avançar e consolidar a
ampliação e o aprimoramento de um social, saúde, educação e emprego, melhoria no acesso aos serviços
sistema de proteção social efetivo e tendo como ﬁo condutor a de saúde com qualidade
sustentável, com impactos que vão transferência de renda para famílias
além das questões econômicas e em situação de vulnerabilidade. a problemática da saúde é
ﬁscais. garantir ao cidadão o cuidado a implementação do programa extremamente complexa e, com
ante os chamados riscos sociais e o representa uma importante evolução, inúmeras variáveis intervenientes, é
combate à pobreza, são importantes visto que, além de apresentar uma recorrente às campanhas políticas
fatores no processo de proteção ampliação do escopo, possui como em todas as partes do mundo e em
social e instrumentos de estado para pilar o estímulo à emancipação todas as épocas. no brasil não é
a realização de seus objetivos. socioeconômica dos cidadãos e diferente e cresce de importância
 suas famílias, de forma estruturante, quando se leva em conta a
nesta direção, a promoção de incentivando-os para que atinjam imensidão territorial e os aspectos
oportunidades de acesso aos uma situação de autonomia. nesse socioeconômicos diversos que
serviços sociais básicos constitui sentido, há uma especial atenção caracterizam nossa nação. sem
uma poderosa ferramenta ao desenvolvimento de crianças saúde não há como uma população
nos propósitos de avançar no e adolescentes para a prática de prosperar.
desenvolvimento humano, na atividades esportivas, educacionais
diminuição das desigualdades e de iniciação cientíﬁca. além disso, a pandemia é uma prova trágica
sociais e no enfrentamento dos fomenta-se a inclusão produtiva dessa aﬁrmação para o mundo todo.
problemas derivados da pobreza das famílias beneﬁciárias, por o brasil conta com o sistema único
e da exclusão social. por exemplo, meio do estímulo para alcançarem de saúde (sus), que é coordenado
os serviços de saúde de qualidade emancipação socioeconômica, e dirigido pelo ministério da saúde
reduzem a mortalidade materna e autonomia, cidadania plena. (ms). o sus é, sem dúvida, um
infantil e aumentam a expectativa o objetivo é colocar as famílias grande avanço e conquista do
de vida e as possibilidades de em uma rota produtiva, cidadão brasileiro. nosso sistema
disfrutar de uma vida saudável, estimulando a formalização e o de saúde obteve marcas invejáveis
assim como melhoram as empreendedorismo, com vistas à antes e durante a pandemia. no
possibilidades de geração de empregabilidade e à emancipação início da pandemia havia 55 centros
renda. o ensino de qualidade cidadã. de informações estratégicas em
permite o desenvolvimento de vigilância em saúde (cievs), que
competências crucias, que são cabe agora, em novo mandato, tiveram sua estrutura ampliada em
necessárias para uma cidadania que o plano de governo execute 198% no território nacional, para
ativa e consecução de empregos duas tarefas importantes neste 164 centros em 2022. desde o início
mais bem remunerados. os serviços sentido: acelerar o processo de da campanha de vacinação contra
de assistência, inclusão social e combate à desigualdade e criar a covid-19, orientada pelo plano
segurança alimentar são essenciais novas ações, incluindo tecnologia nacional de operacionalização da
para atender e proteger as pessoas e educação, considerando as vacinação contra a covid-19 – pno,
e famílias mais vulneráveis, e características regionais. um caso o governo federal já distribuiu, até
permitir que disfrutem de uma de sucesso foi o programa-piloto meados de julho de 2022, cerca de
vida digna e mais saudável. a abrace o marajó18, no arquipélago 519 milhões de doses19 aos estados
promoção da cultura, do esporte de mesmo nome, atuando em quatro e distrito federal (df), chegando
e do lazer contribuem com o bem- eixos: desenvolvimento social; aos municípios, que aplicaram
estar, a coesão social e geração de infraestrutura; desenvolvimento 457 milhões de doses20, tudo por
oportunidades de emprego e renda. produtivo; e desenvolvimento intermédio do sistema tripartite de
finalmente, a segurança cidadã institucional. nos seus quase 2 anos saúde.
18 fonte: https://www.gov.br/mdh/pt-br/navegue-por-temas/abrace-o-marajo/abrace-o-marajo
19 fonte: https://infoms.saude.gov.br/extensions/demas_c19vac_distr/demas_c19vac_distr.html
20 fonte: https://infoms.saude.gov.br/extensions/demas_c19_vacina_v2/demas_c19_vacina_v2.html


plano de governo 2 02 3 - 2026 22
 fruto do esforço despendido pelo de equipamentos de proteção é preciso que a atenção primária
governo federal desde março individual26 (máscaras, luvas, continue sendo um foco importante
de 2020, com o êxito obtido na sapatilhas e toucas, aventais, álcool do plano de governo de 2023-
encomenda tecnológica iniciada em gel, óculos e protetor facial). os 2026, sem que se deixe de lado
em junho de 2020, possibilitando estados da federação receberam outros programas e iniciativas.
a transferência de tecnologia e a do ms cerca de 15,7 bilhões de como exemplo, é importante que
produção inteiramente nacional reais em recursos financeiros para nutrólogos e nutricionistas sejam
de vacinas contra a covid-19 pela gerenciarem no enfrentamento à ouvidos a ﬁm de contribuir na
fundação oswaldo cruz, em covid-19 e suas consequências. segurança alimentar da população,
meados de julho de 2022, além da também foram repassados 41,1 propondo alimentos adequados e
diversiﬁcação com a aquisição de bilhões de reais para os municípios compatíveis com a cultura de cada
quatro diferentes vacinas, tinha-se aplicarem27. região, diminuindo a pressão sobre
a impressionante marca de cerca o sistema de saúde brasileiro na
de 90% da população vacinável (a por meio da secretaria especial medida que a boa alimentação inibe
partir de cinco anos) com a 1ª dose, de saúde indígena (sesai), o o aparecimento de doenças.
e cerca de 84% completamente ms lançou, em maio de 2020, a
vacinados no brasil21. são mais de estratégia denominada unidade aspectos como estratégia da saúde
170 milhões de brasileiros vacinados. de atenção primária indígena da família, rede de atenção materna
como comparação, estima-se que (uapi), com o objetivo de fortalecer e infantil (rami), programa médicos
65,9% da população mundial recebeu os serviços de atenção primária pelo brasil, os centros de atenção
pelo menos uma dose de uma das à saúde indígena para covid-19, psicossocial (caps), o programa
vacinas contra a covid-1922. não pelos distritos sanitários especiais de saúde bucal, o conecte sus
faltaram agulhas e seringas. um indígenas (dsei), respeitando suas (aplicativo com várias funcionalidades,
estudo publicado pela revista lancet especiﬁcidades culturais. como a carteira de vacinação
em junho de 202223, concluiu que tudo em consonância com digital, que já atinge 40 milhões
a vacinação contra covid-19 evitou os princípios e diretrizes da de usuários), o programa nacional
cerca de 1 milhão de mortes no brasil atenção primária no sus e com de apoio à atenção da saúde da
até o final de 2021. enfim, o governo os protocolos especíﬁcos para o pessoa com deﬁciência (pronas/
bolsonaro disponibilizou vacinas para acolhimento dos casos suspeitos de pcd), entre outros já fortalecidos
todos os cidadãos que desejassem síndrome gripal (sg) e identiﬁcação na gestão 2019-2022. somente em
ser imunizados contra a covid-19. precoce de casos de covid-19. 2022, foram investidos 2,2 bilhões
 foram implantadas 353 unidades de reais para a contratação e
desde o início da pandemia, de atenção primária indígena pagamento de agentes comunitários
um total de cerca de 17.900 (uapi) pelos dsei. a gestão de saúde, e haverá um acréscimo de
respiradores pulmonares foram melhorou a eﬁciência e continuará cerca de 250% para o ano de 2023,
distribuídos24 para os estados e a garantir e ampliará a oferta de totalizando 7,6 bilhões de reais.
df. foram disponibilizados mais de serviços de saúde pelos dsei às
19.500 leitos uti para covid-1925 e comunidades indígenas, no governo é importante destacar a necessidade
distribuídos pelo país 363,7 milhões reeleito. de continuar adequando e
 fortalecendo os serviços de
 saúde para atendimento às
 novas demandas decorrentes do
 envelhecimento populacional de
 forma integrada com outras ações e
 outros serviços públicos, com ênfase
 na promoção do envelhecimento
 saudável e do aumento da autonomia
 das pessoas idosas, observando
 os vínculos intergeracionais. nesta
 direção, no segundo mandato do
 presidente bolsonaro, se reforçarão
 as ações tendentes à consolidação
 do programa nacional de apoio
 à atenção oncológica (pronon),
 instituído pela lei nº 12.715/2012.
 esse programa tem como propósito
 ampliar a oferta de serviços e
 expandir a prestação de serviços
 médico-assistenciais no campo das
 doenças oncológicas.
21 fonte: https://especiais.g1.globo.com/bemestar/vacina/2021/mapa-brasil-vacina-covid/
22 fonte: https://ourworldindata.org/covid-vaccinations
23 fonte: https://g1.globo.com/jornal-nacional/noticia/2022/06/23/vacinacao-contra-covid-evita-quase-20-milhoes-de-mortes-no-mundo-em-um-ano-diz-estudo.ghtml
24 fonte: https://infoms.saude.gov.br/extensions/demas_c19insumos_vent/demas_c19insumos_vent.html
25 fonte: https://infoms.saude.gov.br/extensions/leitos_c19/leitos_c19.html
26 fonte: https://infoms.saude.gov.br/extensions/demas_c19insumos_epi/demas_c19insumos_epi.html
27 fonte: https://infoms.saude.gov.br/extensions/demas_c19siops/demas_c19siops.html



plano de governo 2 02 3 - 2026 23
 deve-se dar continuidade a de saúde em todo o território
programas exitosos como o nacional.
incentivo de atividade física o país precisa ser
para a atenção primária, uma vez um produtor de finalmente, a obtenção dos
que 15% do total de internações objetivos estratégicos deﬁnidos
pelo sus é atribuído à falta de
 conhecimento de no plano de governo 2023-2026
exercícios físicos28. sem deixar de ponta e não apenas no âmbito da saúde exige avançar
abordar a atenção especializada consumidor de no aprimoramento da gestão
à saúde, que tem, dentre outros do sistema único de saúde –
programas, a atenção domiciliar;
 equipamentos de sus, ampliando e melhorando
a ciência e tecnologia, que inclui alto valor agregado, a articulação entre os setores
em seu programa iniciativas como tornando-se um mero público e privado (complementar
a farmácia popular; a vigilância e suplementar) mediante o
em saúde, onde está inserido
 usuário. aperfeiçoamento dos mecanismos
o fundamental e bem sucedido de regulação e aumento da
programa nacional de imunizações, eﬁciência e a equidade do gasto,
que tantas vidas salvou desde com adequação do ﬁnanciamento
sua idealização; o trabalho e a às necessidades da população.
educação na saúde, cujo programa
saúde, na escuta desenvolvido em b) seguir recuperando e avançando
parceria com a atenção primária na ampliação do acesso e
à saúde, propõe ofertar todo o permanência à educação em todos
suporte de dúvidas, atendimento e os seus níveis e modalidades
colher sugestões dos proﬁssionais padronização dos procedimentos
da saúde que fazem parte do e a democratização do acesso aos assim como a saúde, a educação
programa médicos pelo brasil. serviços de saúde. é um serviço essencial tanto para a
nunca é demais lembrar que o promoção da inclusão social e da
foco é o cidadão, portanto, o plano nessa direção, o programa da qualidade de vida da população
de governo estabelece propósitos saúde digital também será como para o desenvolvimento da
para atender a população nessa fortalecido durante o segundo nação. nessa direção, deverá ser
problemática tão importante para a mandato do presidente bolsonaro. dada continuidade a um conjunto
sociedade brasileira. esse programa abrange o uso de ações no sentido de melhorar
 de recursos de tecnologia de a posição brasileira nos diversos
com o intuito de avançar no informação e comunicação (tic) rankings, como o programa
fortalecimento do sistema nacional para produzir e disponibilizar internacional de avaliação de
único de saúde, buscando informações conﬁáveis sobre estudantes (pisa), em sua próxima
garantir sua universalização, o estado de saúde para os edição.
descentralização, humanização cidadãos, proﬁssionais de saúde
e a democratização de seus e gestores públicos, e é peça deve constar no planejamento
serviços, outros programas chave para a operação do cartão para essa área, a partir de 2023,
importantes também precisam nacional de saúde e do programa uma política pública voltada
ser continuados e consolidados. telessaúde brasil redes, que para a formação em todas as
é o caso do cartão nacional de permitirão fortalecer o processo faixas etárias, e contemplando
saúde - cns, que é o documento de democratização do acesso aos inclusive a educação especial e a
de identiﬁcação do usuário do serviços de saúde. a pandemia do educação de jovens e adultos,
sus. esse registro contém as coronavírus constatou a grande assim como o ensino técnico
informações dos indivíduos, como importância da informação oportuna proﬁssionalizante, ensino superior
dados pessoais (nome, nome da e precisa como instrumento de e pesquisa, com uma base em
mãe, data de nascimento etc.), operação e coordenação do tecnologia que permita nossos
contatos (telefones, endereço, processo de tomada de decisão e estudantes entenderem e aplicarem
e-mails) e documentos (cpf, rg, da coordenação de todos os atores assuntos como inteligência
certidões etc.). dessa forma, o cns intervenientes no sus. desta forma, artiﬁcial, programação, internet das
possibilita a criação, manutenção e o programa conecte sus, principal coisas, segurança cibernética e da
atualização permanente do histórico iniciativa da estratégia de saúde informação, e outros correlatos.
de atendimento de cada cidadão digital para o brasil 2020-2028, foi essa iniciativa formará uma massa
no sistema único de saúde (sus) impulsionado para priorizar ações crítica apta a ingressar em postos
nos diferentes níveis de atenção, em pleno alinhamento com as de trabalho que estão sendo
seja básica, especializada hospitalar necessidades nacionais de combate criados pela chamada revolução
ou dispensação de medicamentos, à covid-19. essa experiência 4.0, agregando valor à economia e
garantindo a cidadania através nos permitirá avançar de forma permitindo maior empregabilidade
da coordenação de informações acelerada na consolidação da dos brasileiros.
para humanizar o atendimento, a saúde digital no sistema nacional é uma visão de médio e longo
28 fonte: https://agenciabrasil.ebc.com.br/radioagencia-nacional/saude/audio/2022-05/ministerio-da-saude-lanca-programa-incentivo-de-atividade-fisica




plano de governo 2 02 3 - 2026 24
 prazo, de estado, mas que impactará
rapidamente na qualidade de vida
de nossa população e na evolução
e aumento da qualidade da mão de
obra e produtividade na indústria e
nos serviços.

evidentemente, outras áreas
do conhecimento deverão
ser observadas a ﬁm de
dar complementaridade às
necessidades da economia.
é fundamental que sejam
estabelecidas estratégias que
se alinhem com as demandas do
mercado e o que se ensina nas
escolas e universidades, sempre
com a finalidade de garantir que o
jovem que se esforça durante anos
de estudo tenha alta probabilidade
de ser empregado na medida em
que há essa sinergia entre mercado
e ensino.

contudo, só isso não bastará. há
que se dar atenção aos professores
por intermédio de cursos presenciais
ou a distância que os qualiﬁquem
a ensinar novas disciplinas a no tocante à pesquisa é preciso que sejam formuladas
esses jovens. o governo deverá estratégias que utilizem o dinheiro público em
fomentar esse ciclo virtuoso a pesquisas de ponta que atendam às necessidades de
ﬁm de obter resultados rápidos e desenvolvimento do país em áreas estratégicas como
concretos, pois o país precisa ser saúde, tecnologia, biotecnologia, indústria de bens de
um produtor de conhecimento de capital e de consumo, agropecuária (equipamentos,
ponta e não apenas consumidor implementos e defensivos agrícolas que poluam pouco,
de equipamentos de alto valor sejam eﬁcientes energeticamente e com tecnologia
agregado, tornando-se um mero embarcada de última geração) e o setor energético,
usuário. dentre outras.

concomitantemente, a gestão é evidente a necessidade de se dar continuidade
2023-2026 terá a tarefa de e consolidar ações complementares importantes,
incrementar ações que forneçam como: a democratização da internet nas escolas –
os fundamentos de importantes notadamente as mais distantes dos grandes centros;
disciplinas como matemática, a construção de novas creches e a manutenção das
português, história, geograﬁa, existentes; a manutenção da política nacional de
ciências de uma forma geral e alimentação escolar (pnae)29– em consonância com
outras, permitindo que os alunos pequenos produtores ou produtores locais (agricultura
possam exercer um pensamento familiar) – em integração com o programa nacional de
crítico sem conotações ideológicas fortalecimento da agricultura familiar (pronaf)30; e o
que apenas distorcem a percepção monitoramento da qualidade e dos resultados obtidos, a
de mundo, em particular aos jovens, ﬁm de redirecionar eventuais falhas no mais curto prazo
e geram decepções no cidadão que possível.
busca se colocar no mercado após
concluir sua formação. é preciso é capital, em um mundo que cresce de forma
ampliar o combate à violência extremamente rápida e exige proﬁssionais cada vez
institucional contra crianças e mais capacitados, manter e fortalecer a educação como
adolescentes, sob a premissa de um vértice importante no plano de governo. incentivar
que os pais são os principais atores o ensino proﬁssionalizante para vencer os gargalos
na educação das crianças e não o existentes e os que estão por vir, notadamente na área de
estado! tecnologia e correlatas, propiciará ao jovem a qualiﬁcação
 e capacitação.

29 fonte: https://www.fnde.gov.br/programas/pnae
30 fonte: https://www.bndes.gov.br/wps/portal/site/home/financiamento/produto/pronaf




plano de governo 2 02 3 - 2026 25
 dando continuidade aos compromissos de governo 2019- deﬁnindo melhores critérios de
2022, serão priorizados os investimentos e ferramentas redistribuição de recursos que
na educação básica para dar acesso ao maior número promovam a melhoria da qualidade
de crianças e jovens com conteúdo educacional. cita-se da educação e reduzam as
como exemplo de ferramenta o aplicativo graphogame, desigualdades sociais e regionais.
dedicado a ensinar enquanto a criança da pré-escola e
do ensino fundamental joga, por exemplo, até sem estar c) ampliar e fortalecer a política
conectado à internet. é importante dar continuidade na nacional de esporte e do fomento
recuperação do ensino das crianças e jovens que foram do exercício físico
prejudicados com o fechamento das escolas durante a
pandemia. também é preciso aliar o ensino presencial o governo bolsonaro tem
com o realizado na modalidade a distância, analisando incentivado e implementado
e considerando aspectos e peculiaridades de cada novos programas e projetos na área
região e microrregião, tais como: quantidade de escolas; do esporte que contribuem para a
distância da moradia dos alunos; infraestrutura disponível; democratização do acesso
conectividade; e necessidade de alimentação escolar, à prática desportiva e para o fomento
entre outros. ao exercício físico, propiciando
 melhoria na saúde
sem professores valorizados e motivados não é e na qualidade de vida da
possível um ensino de qualidade. parta tanto, no segundo população. a inclusão social por
mandato do presidente bolsonaro, serão reforçadas meio da ampliação do acesso à
as ações de promoção das políticas de formação e atividade física, esportiva e de
valorização dos professores, fortalecendo os planos lazer, assim como o resgate da
de carreira e remuneração, melhorando as condições cultura do esporte educacional por
de trabalho e saúde e fornecendo formação inicial e meio das práticas de atividades
continuada que estimule a articulação entre teoria e prática. físicas no turno e contraturno
 escolar, conﬁguram-se como
por ﬁm, para a obtenção dos objetivos estratégicos fator de formação da cidadania
anteriores, deﬁnidos no plano de governo 2019-2022 e o desenvolvimento de valores
no âmbito da educação nacional, é preciso avançar olímpicos e paralímpicos. além
no aprimoramento da gestão e a governança da rede disso, no atual governo, o esporte
pública de educação, nos mecanismos de cooperação se consolidou como um importante
federativa e no regime de colaboração entre os sistemas instrumento de promoção de
de ensino, com orientação para o fortalecimento do direitos humanos e sensibilização da
sistema nacional de educação. tudo isso só é possível população quanto às suas violações
através do fortalecimento da gestão democrática e por meio do programa integra brasil.


plano de governo 2 02 3 - 2026 26
 no esporte de base, por meio do desporto, pilares da política fortalecendo os nossos valores
do fortalecimento da plataforma esportiva no nosso país. culturais. para tanto, em consonância
de esporte educacional, foi com a lei nº 12.343/2010, se
oportunizada aos alunos a d) ampliar e fortalecer a política fortalecerá a gestão das políticas
participação em grandes nacional de cultura públicas para a cultura, por meio
competições nacionais, como da ampliação das capacidades
os jogos escolares brasileiros o governo bolsonaro, por meio de planejamento e execução de
(jeb’s), que ocorreram em 2021 da secretaria especial da cultura, metas, a articulação das esferas dos
e não aconteciam desde 2004. investiu 7 bilhões de reais no setor poderes públicos, o estabelecimento
esse evento movimentou cerca cultural entre 2020 e 2021. com de redes institucionais das três
de 6 mil estudantes-atletas, de 12 a reeleição, a perspectiva é de esferas de governo e a articulação
a 14 anos, de todos os 27 estados que esse investimento seja mais com instituições e empresas do
da federação. o esporte de alto que triplicado até 2026, podendo setor privado e organizações
rendimento vem evidenciando chegar a 30 bilhões de reais, da sociedade civil. igualmente,
resultados expressivos na história descentralizando o investimento na se priorizará a consolidação da
do país, com a maior quantidade de cultura brasileira. implantação do sistema nacional
contemplados com o bolsa atleta de cultura - snc como instrumento
(7.248 atletas) e a melhor campanha por meio da lei de incentivo de articulação, gestão, informação,
dos jogos olímpicos e paralímpicos. à cultura, foram aprovados formação, fomento e promoção de
 3.543 projetos culturais. com a políticas públicas de cultura com
as obras de infraestrutura esportiva maior eﬁciência na ﬁscalização participação e controle da sociedade
tem sido uma prioridade para o atual da prestação de contas pelos civil e envolvendo as três esferas
governo. até meados de 2022, beneﬁciários dos incentivos ﬁscais, de governo (federal, estadual e
foram entregues 4.307 obras de foi possível democratizar e ampliar municipal).
infraestrutura desde 2019, recordes o acesso aos seus benefícios. até o
no âmbito da administração federal ﬁnal de 2021, por meio de renúncia e) ampliar e fortalecer
no campo do esporte. a lei de ﬁscal, foram investidos cerca de as políticas e programas
incentivo ao esporte alcançou 3 bilhões de reais em diversos direcionados às mulheres,
recordes de captação nos últimos segmentos culturais, com potencial crianças e adolescentes, pessoas
dois anos, recursos aplicados em para beneficiar mais de 6 mil idosas e pessoas com deficiência
projetos que atenderam crianças, projetos selecionados e aprovados
adolescentes, jovens, adultos e pela comissão nacional de o governo bolsonaro entende a
pessoas idosas. aumentar o alcance incentivo à cultura (cnic). por meio família como célula ou base da
dos projetos em todo território das novas instruções normativas, sociedade, defendendo o seu direito
nacional e capacitar entidades foi possível descentralizar o acesso e o fortalecimento dos vínculos
proponentes em locais de maior ao investimento cultural, batendo familiares e intergeracionais, e
vulnerabilidade social são algumas recorde de captação. compreende o papel da mulher
das metas para o nosso próximo na sociedade moderna, aﬁnal
mandato. no setor do patrimônio histórico- cabe a elas cheﬁar cerca de 50%
 cultural, o governo federal investiu, das famílias no brasil. na família,
a equidade do acesso de pessoas em 2021, 114 milhões de reais no crianças, adolescentes, pessoas
com deficiência às práticas âmbito do programa de preservação idosas e pessoas com deﬁciência,
esportivas como ferramenta do patrimônio das cidades além das mulheres, devem receber
de inclusão social, educação e históricas para restauração de 21 uma atenção especial.
socialização é destaque da atual obras, em 13 estados. o instituto
gestão. nossa meta é difundir do patrimônio histórico e artístico este foi o governo que mais investiu
o paradesporto para garantir a nacional (iphan) também investiu na proteção desses públicos e na
inclusão social e o pleno direito à 25 milhões de reais na restauração inclusão das mulheres no mercado
cidadania da pessoa com deﬁciência e reforma de 10 obras em vários de trabalho e no empreendedorismo
ao mundo do esporte. estados. em 2022, estão previstos com igualdade de condições.
 investimentos de cerca de 295 somente em 202131, foram mais de
por ﬁm, a regulamentação da milhões de reais para o restauro 236 bilhões de reais investidos em
profissão de educação física de 31 obras, apenas no iphan. políticas públicas para mulheres
reaﬁrma o compromisso do governo a perspectiva para os próximos (de todas as faixas etárias e com
federal com a qualidade de vida da anos é de que esse valor seja deﬁciência), por meio de ações
população, garantindo o acesso à triplicado na proteção dos transversais e integradas de todos
prática esportiva qualiﬁcada exercida patrimônios culturais do brasil. os ministérios.
pelos proﬁssionais de educação
física. o novo mandato tem o o governo reeleito tem como merecem destaque as ações
compromisso com a aprovação do prioridade para os próximos anos implementadas para a projeção
plano nacional do desporto e com o maximizar o investimento na econômica e a inclusão produtiva
fortalecimento do sistema nacional cultura brasileira, valorizando e das mulheres.
31 fonte: https://agenciabrasil.ebc.com.br/radioagencia-nacional/politica/audio/2022-02/ministerio-da-economia-faz-levantamento-mulher-no-orcamento-2021




plano de governo 2 02 3 - 2026 27
 dentre elas, o programa brasil para
elas, uma estratégia nacional de
fomento ao empreendedorismo
feminino para o desenvolvimento
socioeconômico; o qualifica
mulher, para a capacitação
proﬁssional, empreendedorismo e
fomento por linhas de crédito; e o
emprega mais mulher, de estímulo
à empregabilidade e à ﬂexibilização
do regime de trabalho. dentro da
visão de empreendedorismo como
ferramenta de transformação
das mulheres, o governo
reeleito irá reforçar essas ações
com a ampliação de creches
no contraturno escolar. além
disso, destacam-se as ações nenhuma mulher fica para trás, da mesma forma, para as pessoas
de promoção e capacitação dando efetividade à implementação idosas, foram implementadas ações
para ampliar a participação das dessas leis e consolidando essas com o objetivo de assegurar os seus
mulheres no parlamento, assim políticas públicas. direitos sociais, criando condições
como no empreendedorismo (pela para promover sua autonomia,
capacitação e democratização do para promover a dignidade da integração e participação efetiva
acesso ao crédito e microcrédito). mulher, no exercício da maternidade, na sociedade, por meio de políticas
 foi criado o programa mães do públicas de saúde, de assistência
para combater a violência contra brasil, que tem como objetivos, social, de trabalho, de previdência
a mulher, uma das causas mais dentre outros, reconhecer o e seguridade social e de esporte,
urgentes em nosso país, foi valor da maternidade para o turismo e lazer e educação para
lançado o plano nacional de bem comum, a ﬁm de amparar as as pessoas idosas, bem como
enfrentamento ao feminicídio mulheres no exercício integral da o incentivo ao voluntariado e a
para garantir direitos e promover maternidade, desde a concepção participação da iniciativa privada, para
a assistência integral, humanizada até o cuidado com os ﬁlhos, criar as melhores condições para um
e não revitimizadora às mulheres além de fomentar a inserção e a envelhecimento ativo e saudável.
em situação de violência. dentre as reinserção das mulheres mães no
ações para enfrentar a violência mercado de trabalho, a conciliação também visando à inclusão social
contra as mulheres, houve o trabalho-família e a equidade e de pessoas idosas e pessoas com
fortalecimento da rede de proteção corresponsabilidade no lar. deﬁciência que comprovem não
e foi reformulado o projeto possuir meios de prover a própria
da casa da mulher brasileira, visando à proteção e à inclusão manutenção, nem de tê-la provida por
criando três novas modalidades, social das mães de pessoas com sua família, foi ampliada a cobertura
o que permitirá, com um custo deficiência, vulneráveis e com e a concessão do benefício de
menor, levar o equipamento doenças raras, merece destaque prestação continuada (bpc), que
mais rápido às demais capitais. o programa de voluntariado pátria deverá ser expandida na nova
atualmente, 09 casas estão em voluntária, que tem desenvolvido gestão.
construção e 20 contratadas e em um projeto nesse sentido. do início
fase de implantação, sendo que, do governo bolsonaro até junho quanto às crianças e aos
na gestão 2023-2026, deverão de 2022, houve a ampliação dos adolescentes, foi criado o programa
ser consolidadas e ampliadas centros de referência em doenças protege brasil, de proteção
suas ações, também com a sua raras de sete para dezoito unidades. integral desse público, visando ao
interiorização, tornando o país um essas ações serão ampliadas e seu desenvolvimento saudável.
lugar seguro, solidário e inclusivo consolidadas na gestão 2023-2026. o programa contempla o plano
para os nossos ﬁlhos. no atual nacional de prevenção primária do
governo, até o mês de julho de ainda com relação às pessoas risco sexual precoce e da gravidez
2022, foram editadas 70 leis de com deficiência e com doenças na adolescência, o plano nacional
defesa, proteção e promoção raras, o governo bolsonaro tem de enfrentamento da violência
da mulher. dentre outras leis, o promovido ações para possibilitar contra crianças e adolescentes, o
presidente bolsonaro sancionou a concretização de seus direitos pacto nacional de prevenção e de
a lei mariana ferrer, que proíbe fundamentais, ocasionando a enfrentamento da violência letal
constranger a vítima de violência inclusão e a integração social, contra crianças e adolescentes e
sexual durante o processo judicial. promovendo a acessibilidade e o plano de ação para crianças e
tudo porque neste governo e na construindo assim uma sociedade adolescentes indígenas em
sua continuidade, após a reeleição, livre, justa e igualitária. situação de vulnerabilidade.


plano de governo 2 02 3 - 2026 28
 na próxima gestão, após a de 440 mil pessoas foram acolhidas, sendo cerca de 190
reeleição, é preciso ampliar mil usuários de crack e outras drogas. ainda, mais de 4,7
ainda mais o combate a todas milhões de pessoas idosas e pessoas com deﬁciência em
as formas de violência contra situação de vulnerabilidade foram beneﬁciárias do bpc.
crianças e adolescentes, além de
incrementar o investimento no seu estes resultados positivos indicam que estamos no
desenvolvimento socioemocional, caminho certo. por isso, no segundo mandato, não apenas
para combater as mazelas da essas iniciativas serão ampliadas e aprimoradas, mas
depressão, da automutilação e do também se dará uma atenção especial ao fortalecimento
suicídio. e à expansão do suas, de modo que o acolhimento para
 famílias e para pessoas idosas, as residências inclusivas, o
muito foi feito pelas mulheres, serviço de cuidado em domicílio, a rede de unidades de
crianças e adolescentes, pessoas acolhimento para álcool e drogas, dentre outros serviços,
idosas, pessoas com deficiência sejam expandidos e alcancem a todos os cidadãos e
e vulneráveis. todas essas ações famílias que necessitem.
visam fortalecer os vínculos
familiares e intergeracionais, dentro
da ideia de que os pais são os
principais atores na educação das além de todos os esforços na execução
crianças, e não o estado, e de de projetos de infraestrutura hídrica
que famílias fortes são a base de
nações fortes. assim, deverão ser estruturantes, o governo garantiu o acesso
ampliadas e consolidadas na gestão à água de qualidade para mais de um milhão de
2023-2026. pessoas de comunidades rurais isoladas
f) assistência social para
autonomia das famílias
 g) promover o acesso à água potável e ao
preocupado em atender as famílias saneamento básico como um direito social
temporariamente sem acesso ao fundamental
emprego e à renda e as famílias
de baixa renda e em situação de o acesso à água potável é um direito humano de
risco, o governo reeleito continuará todos, por isso o saneamento básico é uma importante
ampliando o investimento e preocupação do governo atual e deve ser intensiﬁcado
fortalecendo suas ações nos três fortemente no próximo mandato. trata-se de obras que
tipos de serviços da política de empregam vultosos recursos ﬁnanceiros, muitas vezes não
assistência social: proteção social, estão visíveis, e envolvem aspectos como infraestruturas
vigilância socioassistencial e defesa e instalações para o abastecimento de água potável,
social e institucional. o objetivo é esgotamento sanitário, tratamento de eﬂuentes e rejeitos
possibilitar a autonomia das famílias, sólidos e limpeza urbana, entre outros. são fundamentais
por meio do acompanhamento a para preservar o meio ambiente e melhorar a qualidade
partir de visitas domiciliares, de do bem-estar da população, mitigando a pressão sobre
atendimentos individualizados o sistema de saúde do país. além disso, estudos mostram
e da transferência de renda os que serviços de água e esgoto são responsáveis por
mais vulneráveis. este governo mudanças na qualidade de vida e na dignidade das
reconhece e valoriza os proﬁssionais pessoas, mostrando que r$ 1,00 investido no saneamento
da assistência social e continuará proporciona r$ 29,19 em benefícios sociais aos brasileiros
seus esforços por um sistema forte – mais saúde, mais qualidade de vida e melhores
e sustentável, que proporcione condições socioeconômicas32. com relação apenas à
dignidade no âmbito de trabalho. saúde, cada r$ 1,00 investido em saneamento básico
 gera uma economia de r$ 4,00 em saúde33.
em 2021, alcançou-se a média de
1,34 milhão de famílias acompanhadas nos últimos dois anos do atual governo, nove leilões
por mês em todo o país, mais foram realizados e arrecadaram cerca de r$ 80
de 34 milhões de atendimentos bilhões – dos quais r$ 50 bilhões foram em verbas
individualizados e 3,4 milhões de para o saneamento básico no país. tudo isso por
visitas domiciliares realizadas pelas meio do marco regulatório do saneamento básico,
equipes multidisciplinares que atuam de 2020, que, entre outros aspectos, estimulou a
no sistema único de assistência livre concorrência, a competitividade, a eﬁciência e a
social (suas). nos centros de sustentabilidade econômica na prestação dos serviços e
referência especializados para incentivou a adoção de métodos, técnicas e processos
população em situação de rua, mais adequados às peculiaridades locais e regionais.
32 fonte: https://www.brkambiental.com.br/quanto-vale-cada-real-investido-em-saneamento-no-brasil
33 fonte: https://www.correiobraziliense.com.br/app/noticia/correiodebate/desafiohidrico/2017/04/18/noticias-desafiohidrico,589136/dinheiro-investido-em-saneamento-basico-gera-economia-em-saude.shtml



plano de governo 2 02 3 - 2026 29
 o governo federal editou o plano nacional de no governo reeleito, aumentando a cobertura de
resíduos sólidos (planares), que prevê acabar com os municípios com saneamento básico e abastecimento
lixões e aterros controlados nos próximos dois anos, de água potável.
política que prevê, inclusive, o reaproveitamento de
48% dos resíduos até 2040. dessa forma, a revolução que está sendo feita no
 saneamento terá diversos efeitos positivos para a
isso signiﬁca que investimentos em tratamento de vida do brasileiro, pois ela aumenta a matrícula na
água e esgoto cresceram quase 1.000% em um ano escola primária, reduzindo dias letivos perdidos pelas
no brasil. essas iniciativas só foram possíveis com o crianças, aumenta a produtividade entre os adultos e
novo marco regulatório do saneamento básico, que proporciona segurança às mulheres, além de reduzir a
trouxe a iniciativa privada como parceira do governo poluição dos recursos hídricos. cabe recordar que os
federal para acelerar o acesso à água potável e ao custos da degradação ambiental e da saúde causados
serviço de esgoto no país. antes da nova legislação, o por serviços inadequados de água e saneamento são
investimento no setor feito pelo governo federal, pelos responsáveis por relevantes perdas econômicas da
estados e pelos municípios era de r$ 4,5 bilhões por nação. o saneamento não pode ser negligenciado no
ano34. desenvolvimento do país. ao examinar os impactos
 econômicos do saneamento precário e os ganhos
dentre outros fatores e necessidades a serem potenciais de saneamento melhorado, este estudo
atendidas ao cidadão, o governo bolsonaro fornece evidências para apoiar novos investimentos
tratou a água como vetor de desenvolvimento em saneamento no plano de governo.
socioeconômico, criando condições para a redução da
pobreza. transformou em realidade a conclusão da h) promover os direitos humanos para todos
transposição do rio são francisco, principal projeto
de infraestrutura hídrica do país. em três anos (2019 a essa continuará sendo uma pauta no próximo mandato
2021), foram investidos 25% do total aplicado nas obras (2023-2026), por se tratar de direitos básicos inerentes
em 14 anos, desde 200835. iniciou-se uma nova fase, a todos os seres humanos. universais, dizem respeito
retomando o projeto original e garantindo a construção à vida, à liberdade, à igualdade, à propriedade,
e a entrega do ramal do agreste, em pernambuco; o à acessibilidade de pessoas com deﬁciência e à
início do ramal do apodi, que atende paraíba, ceará segurança de direito de todo ser humano. por meio
e rio grande do norte; e a licitação do ramal do de uma promoção integrada, com o enfrentamento
salgado, que atende o ceará. são obras que devem às suas violações e à defesa dos direitos, devem ser
continuar dentre as prioridades desse governo na assegurados à pessoa humana na sua integralidade
gestão 2023-2026, perfazendo 699 km de canais para e respeitando suas particularidades. são, portanto,
garantir a segurança hídrica do nordeste. intimamente ligados ao conceito de democracia, pois
 primam pela igualdade de todos em seus direitos,
além de todos os esforços na execução de projetos de deveres e dignidade. estão ainda associados à
infraestrutura hídrica estruturantes, o governo garantiu família, enquanto primeira e mais importante instituição
o acesso à água de qualidade para mais de um milhão privada de geração de vida e promoção de liberdade,
de pessoas de comunidades rurais isoladas, por meio igualdade e segurança.
de uma força-tarefa de diversos órgãos federais para
impulsionar, de forma eﬁciente, a entrega de poços, o governo atual tem promovido medidas importantes
cisternas, sistemas simplificados de abastecimento de no sentido de garantir esses direitos, implementando
água e dessalinizadores, em regiões carentes desse um modelo nacional de promoção de acesso a
recurso. essa atuação conjunta de órgãos continuará direitos ainda não efetivados e de combate a todas
sendo prioridade, ampliando ainda mais o número de às suas formas de violação. por meio de integração
famílias com acesso à água. das diferentes pastas ministeriais e tendo-os como
 diretriz de todas as políticas, a promoção de direitos
posto isso, o plano de governo prevê a ampliação e o combate a suas violações têm norteado todas as
dessa oferta de saneamento básico para a população, ações do atual governo. políticas como o programa
buscando metas ousadas que propiciem maior mães do brasil (estratégia de promoção de políticas
bem-estar, diminuição do índice de doenças públicas destinadas à proteção integral da dignidade
provocadas pela falta desse importante serviço, como das mulheres, a ﬁm de ampará-las no exercício da
diarreia, e diminuição da pressão sobre o sus, que maternidade, desde a concepção até o cuidado com
propiciará que os recursos economizados possam os ﬁlhos), o programa pró-vida (programa nacional de
ser direcionados para outras áreas importantes da qualidade de vida para proﬁssionais de segurança
saúde pública. o atual governo entendeu e priorizou pública) e o programa praviver (programa nacional
as ações de saneamento, o que é demonstrado de proteção e defesa dos direitos humanos dos
pela ampliação do orçamento da funasa para o proﬁssionais de segurança pública e defesa social e
saneamento em municípios até 50.000 habitantes, de dos proﬁssionais do sistema socioeducativo) foram
523 milhões de reais em 2021, para 659 milhões de criadas e aprimoradas para garantir a vida, com
reais em 2022 e previsão de 695,9 milhões de reais qualidade, desde a concepção para todos os cidadãos,
em 2023, montante que deverá continuar crescendo incluídos os agentes de segurança pública.
34 fonte: https://www.gov.br/pt-br/noticias/transito-e-transportes/2022/03/investimentos-em-tratamento-de-agua-e-esgoto-crescem-quase-1-000-em-um-ano
35 fonte: https://portalcorreio.com.br/desde-2019-governo-federal-investiu-mais-de-r-45-bilhoes-para-ampliar-oferta-de-agua-no-pais/



plano de governo 2 02 3 - 2026 30
 também para assegurar o direito à segurança, o atual
governo ampliou as ações de proteção focalizadas nos
grupos mais vulneráveis à violência, como mulheres,
 o plano de governo não apenas
crianças e adolescentes e pessoas idosas, além de dará continuidade às medidas
investir no combate a homicídios e ao feminicídio, implementadas de 2019 a 2022 como
com resultados positivos já observados. as operações
resguardo e acalento, o programa protege brasil e o
 ampliará as ações de promoção de
plano de enfrentamento ao feminicídio são exemplos acesso a direitos humanos.
de ações nesse sentido. o governo atual tem ainda
investido no atendimento integrado desses públicos,
evitando a revitimização e reduzindo o tempo de
resolução da situação de violência. lançou o sistema
nacional de direitos humanos pelo qual a rede de
proteção acessa sistemas nacionais de atendimento a
vítimas de violência e políticas de promoção de direitos
de todos.

da mesma forma, igualdade e liberdade foram
compromissos que nortearam a atuação do atual
governo. diversas políticas, tais como o auxílio brasil,
o plano nacional de tecnologia assistiva, o programa
horizontes e o programa brasil pra elas, ampliaram as
oportunidades de inserção no mercado de trabalho e
geração de emprego e renda para os grupos sociais
mais vulneráveis, ao passo que as diversas medidas
 3.3 segurança e defesa
de desburocratização e simpliﬁcação econômicas o termo segurança é abrangente. envolve outros
ampliaram a liberdade de produzir e empreender. conceitos que são vitais ao cidadão, aquele que trabalha,
 dedica-se à família e busca o melhor para o seu país.
o plano de governo não apenas dará continuidade envolve outras questões, como estabilidade, conﬁança,
às medidas implementadas de 2019 a 2022 como justiça na forma como o cidadão é tratado, igualdade
ampliará as ações de promoção de acesso a direitos perante todos e crença inabalável de que o estado e
humanos. a sociedade civil tratarão todos de acordo com seus
 méritos e esforços. dentro desse escopo, jair bolsonaro
i) promover o bem-estar para todos espera que esse tema prioritário seja consolidado no
 seu próximo mandato, somando-se com as inúmeras
esse tema prioritário é afeto à saúde, aos direitos ações já realizadas nesse sentido. o plano de governo
humanos para todos, à assistência social e às várias deve, portanto, debruçar-se nesse assunto com especial
áreas de ordem multidisciplinar, pois infere em atenção ao cidadão e às políticas públicas que ampliem
fortalecimento de vínculos familiares e de amizade esse conceito.
saudáveis, nutrição equilibrada, saúde física e mental
e possibilidade de realizar atividades físicas, dentre a organização das nações unidas estabelece que
outras. permeia habitação, saneamento, educação, um dos determinantes críticos do desenvolvimento
lazer, cultura, segurança e outros aspectos. como se humano é a segurança humana entendida como um
trata de um conjunto de atividades que, ao se tornarem conceito integral que se concentra nas pessoas e não
uma rotina, auxiliam em diversos campos, inclusive exclusivamente na segurança territorial e política do
diminuindo a pressão sobre o sistema de saúde. estado. nesse sentido, a comissão de segurança humana
políticas públicas que facilitem e incentivem a melhoria da onu a deﬁniu da seguinte forma: “segurança humana
da qualidade de vida do cidadão e campanhas de signiﬁca proteger o núcleo de todas as vidas humanas
propaganda incentivando esse tipo de comportamento contra riscos graves e previsíveis, de maneira consistente
devem ser feitas. com a realização humana de longo prazo. ... é a condição
 de viver livre do medo e livre da necessidade” (human
por meio do programa casa verde e amarela36, que security now report, 2003)37.
promove o direito à cidadania, a ﬁm de universalizar o
acesso à aquisição de moradia em áreas urbanas, foi da mesma forma, o relatório de desenvolvimento
disponibilizada ao cidadão a menor taxa de juros da humano de 1994 deﬁniu a segurança humana como
história para o financiamento de imóveis residenciais, centrada em dois elementos principais: “segurança contra
a partir de 4,5% ao ano. o governo reeleito ameaças crônicas como fome, doenças e repressão” e
desenvolverá programas visando à capacitação e segurança como “proteção contra alterações súbitas e
orientação técnica para elaboração de projetos para dolorosas da vida cotidiana, seja em casa, no trabalho
investimentos públicos pelos entes federados, com ou na comunidade. portanto, esses riscos ou ameaças
foco nos municípios do interior, com vistas a melhorar a à segurança humana podem ser nos âmbitos jurídico,
qualidade dos investimentos públicos. público, alimentar, energético, entre outros.
36 fonte: https://www.caixa.gov.br/voce/habitacao/casa-verde-e-amarela/urbana/paginas/default.aspx
37 fonte: https://digitallibrary.un.org/record/503749?ln=es



plano de governo 2 02 3 - 2026 31
 a) promover e fortalecer a a segurança dos meios de produção, forma paralela para a emancipação
segurança jurídica do abrigo e dos contratos permite aos econômica dos agricultores familiares
 cidadãos terem a conﬁança de que e para a segurança alimentar e
a constituição federal garante esse poderão se defender contra violações nutricional de grupos socialmente
tipo de segurança ao declarar de seus direitos, contribuindo para vulneráveis, pertencentes aos
em seu art. 5º que “todos são um ambiente de tranquilidade e municípios onde os alimentos são
iguais perante a lei, sem distinção prosperidade ao brasileiro. produzidos. é uma das diversas
de qualquer natureza, garantindo-se iniciativas do governo que podem ser
aos brasileiros e aos estrangeiros b) promover a segurança citadas como exemplo. paralelamente,
residentes no país a inviolabilidade do alimentar e a alimentação é importante reforçar a distribuição
direito à vida, à liberdade, à igualdade, saudável de alimentos a grupos populacionais
à segurança e à propriedade, nos tradicionais e especíﬁcos, segmentos
termos seguintes: [...] xxxvi - a lei não em um contexto mundial, onde o especialmente suscetíveis, dentre
prejudicará o direito adquirido, o ato brasil se destaca na produção de os quais se encontram indígenas
jurídico perfeito e a coisa julgada. alimentos, esse tema prioritário é e quilombolas, para garantir-lhes a
” o tema segurança jurídica ampliado no plano de governo do segurança alimentar.
não é uma questão de escolha mandato que se inicia em 2023.
ou ato discricionário do próximo hoje, segundo a organização das o governo reeleito atuará para a
governo de jair bolsonaro, como nações unidas para a alimentação integração das políticas de segurança
não foi no atual. é uma diretriz e agricultura (fao), estamos entre alimentar e a econômica, aumentando
a ser seguida, uma vez que está os cinco maiores exportadores do a eﬁciência da alocação de recursos.
diretamente alinhada com o tema mundo, levando-se em conta o valor
prioritário liberdade econômica, monetário em bilhões de dólares. c) fortalecer a segurança
pois propicia previsibilidade e são expressivos u$ 55.4 bilhões energética do país
estabilidade aos relacionamentos em exportações da agropecuária
humanos, além de ser um aspecto do em 202138. para a ásia, o brasil segurança energética deve continuar
marco legal brasileiro. significa um importante parceiro na a ser um fator de empenho no
adicionalmente, produz um círculo segurança alimentar. assim, é uma próximo governo, alinhando-se com
virtuoso na economia internacional, atividade estratégica que deve ser todo o esforço realizado durante
na medida em que dará, ainda mais, incrementada com uso de tecnologia o primeiro mandato. o conﬂito
tranquilidade para investidores de ponta, pesquisas e respeito ao entre a federação da rússia e
externos e parceiros comerciais. meio ambiente. a ucrânia envolvendo sanções
nesse sentido, deve-se continuar energéticas que impactam o mundo
a implementar e a consolidar o equilíbrio entre a demanda inteiro é uma prova de que esse
as reformas estruturantes tão nacional e as exportações é possível tema merece o aperfeiçoamento
necessárias ao estado e ao cidadão e perfeitamente factível, devendo e o desenvolvimento de políticas
brasileiro, na gestão do governo ser objeto de estudos aprofundados públicas que propiciem ao brasil
reeleito. a ﬁm de dar acesso, em primeiro manter sua oferta energética e ter
 lugar, à população brasileira a uma flexibilidade para enfrentar eventuais
exemplos de marcos regulatórios alimentação saudável, compatível crises como essa. hoje, o brasil se
encaminhados pelo governo que com os índices internacionais de insere positivamente no mundo, em
fortalecem a segurança jurídica calorias e qualidade diária, bem função de suas políticas liberais,
podem ser citados: novo marco de como desenvolver uma logística como um importante parceiro na
securitização, registros públicos que garanta toda a cadeia produtiva área de segurança energética. isso
eletrônicos (atual lei 14.382/2022), com o mínimo de perdas e custos implica oferecer permanentemente
novo marco de garantias etc. reduzidos. além disso, deve-se serviços energéticos para a
 manter e implantar políticas públicas população brasileira, observando as
a segurança jurídica vai além de que mitiguem efeitos da inﬂação peculiaridades regionais, dentro das
proporcionar crescimento econômico mundial que se vive em função demandas de cada região e a um
por si só. ela é necessária para criar da pandemia e do conﬂito entre a preço justo.
um ambiente que proporcione federação da rússia e a ucrânia
meios de subsistência, de redução que reduzam de imediato a perda nosso país deverá, após a reeleição,
das desigualdades e de bem-estar do poder de compra do brasileiro reforçar dois compromissos
social. a manutenção de condições para que este se alimente de forma prioritários nesse sentido: gerar
de pobreza decorre muitas vezes adequada. com eficiência e oferecer energia
da hipossuﬁciência, exclusão de acordo com a demanda atual,
e discriminação dos indivíduos o programa alimenta brasil39 se lançando as bases para as futuras
perante a lei. por isso, o governo, baseia nas compras públicas da necessidades, pensando no
ao fortalecer a segurança jurídica, produção do programa nacional crescimento econômico nacional
também reduz a violação de direitos de fortalecimento da agricultura que impactará diretamente o cidadão
individuais, sociais, econômicos e familiar (pronaf) e na doação de e o seu bem-estar; e promover,
políticos de seus cidadãos. alimentos adquiridos, contribuindo de incansavelmente, inclusive com
38 fonte: https://www.fao.org/home/en/
39 fonte: https://www.gov.br/cidadania/pt-br/acoes-e-programas/inclusao-produtiva-rural/alimenta-brasil/programa-alimenta-brasil



plano de governo 2 02 3 - 2026 32
 atores internacionais, aumento robusto e diversiﬁcação na
produção e utilização de energia sustentável, renovável e
limpa, sem comprometer outros aspectos que envolvam
esse tema, como o gás natural com alternativa para
diversos setores produtivos, como petroquímica e
fertilizantes, por exemplo. no atual governo, o tema sempre
esteve em destaque, como durante as discussões sobre
combustíveis do futuro no conselho nacional de política
energética (cnpe). estima-se que, em pouco tempo,
utilizando recursos do fundo nacional de desenvolvimento
cientíﬁco e tecnológico, a empresa financiadora de
estudos e projetos (finep) envolverá chamadas no sentido
de reunir centros tecnológicos, empreendedores e startups
visando à produção de energia limpa (eólica, solar etc.). é
um potencial entre 45 e 75 gigawatts de energia eólica,
solar e geração distribuída em 10 anos, proporcionando
investimentos de até 600 bilhões de reais.

essas e outras iniciativas devem ser fortalecidas no
próximo mandato (2023-2026), pois, além de mitigarem os
problemas da poluição ambiental e auxiliarem na proteção sexual e violência física, psicológica e institucional.
ao meio ambiente, diminuirão sobremaneira a utilização somente em 2021, o disque 100 recebeu mais de
pelo país de fontes energéticas baseadas em óleo e 18,6 mil queixas de violência sexual contra crianças e
carvão, sem comprometer as demandas e o crescimento adolescentes. além disso, como em função da pandemia
nacional. importante destacar que o brasil tem grande houve um aumento expressivo de casos de violência
potencial de ser exportador de energia verde com a contra a mulher, o governo federal atuou por meio da
implantação de geração de energia limpa e alternativas, ampliação de ferramentas vinculadas ao canal de denúncia
como a eólica oﬀ shore e o hidrogênio verde. sem dúvida, ligue 180 (whatsapp, telegram e aplicativo dh brasil) e
é um processo de longo prazo e altamente complexo, da articulação com governos estaduais e municipais, no
mas que já foi iniciado no mandato atual e deverá ser sentido de coibir essa prática nefasta. em 2021, o governo
continuado a partir de 2023. lançou o plano nacional de enfrentamento ao feminicídio,
 com o propósito de fortalecer a rede de proteção das
esse conjunto de medidas, somado a outras de caráter mulheres. outro exemplo de combate ao crime está no
estrutural quanto aos combustíveis fósseis, permitirão ao fato de que a polícia rodoviária federal (prf) registrou uma
brasil reduzir o preço da energia, importante para a nossa apreensão recorde de cocaína nas rodovias federais em
vida cotidiana e para a logística de transporte nacional e 2021. foram 40 toneladas.
internacional, incluindo o gás de cozinha, fundamental para
toda a população, além de reduzir os custos da produção fruto das ações eﬁcientes e integradas na área da
industrial e dos produtos para o consumidor ﬁnal. segurança pública, com o aumento de 185% do número
 de operações policiais realizadas em relação a 2018, o
as políticas já criadas e em andamento, como a nova brasil registrou em 2021 uma queda de 6,5% no número
lei do gás, em conjunto com medidas econômicas e de de homicídios em relação ao ano anterior, sendo a menor
desoneração, estão garantindo suprimentos de energia taxa desde 2011, quando se iniciou a série histórica. a
seguros e a preços acessíveis à população em curto e letalidade policial teve uma redução de 4,2% em relação
longo prazo. medidas futuras estão sendo elaboradas com a 2020. também ocorreu apreensão de 16.026 armas de
análises sobre os riscos atuais e futuros de interrupção fogo ilegais, um aumento de cerca de 150% em relação a
do fornecimento de petróleo, desaﬁos emergentes de 2018. merece destaque o aumento signiﬁcativo (em relação
segurança e transporte de gás e aumento da ﬂexibilidade e a 2018) no número de apreensão de drogas (cocaína 131
resiliência do sistema do setor elétrico. % e maconha 172 %), de veículos (134 %) e de prisão de
 delinquentes (470 %).
d) fortalecer e garantir a segurança pública e cidadã
 na elaboração do plano de governo nesse tema prioritário,
esse tema prioritário foi perseguido com empenho no enfatiza-se o fortalecimento das ações no combate ao
primeiro mandato (2019-2022), não apenas para garantir crime organizado e outras ameaças à segurança e defesa
a segurança de todos os cidadãos, mas também para nacional, utilizando amplo espectro de tecnologias
combater a violência contra os mais vulneráveis, como as disponíveis, como drones, inteligência artificial e perícia
crianças e as mulheres. prova disso são os excelentes forense, dentre outros, sempre em coordenação e
índices de combate à criminalidade apontados nos integração entre as instituições federais e os órgãos
últimos anos. como exemplo, cita-se o plano nacional de estaduais e municipais, a ﬁm de dar robustez a essa luta
enfrentamento à violência contra crianças e adolescentes, para proteger a população e colocar nas mãos da justiça
criado em 2021, em plena pandemia, com a previsão aqueles que insistem em romper as leis e prejudicar, muitas
de investimento de r$ 109 milhões contra a exploração vezes tirando a vida de outro ser humano, o cidadão.


plano de governo 2 02 3 - 2026 33
 essas ações fazem crescer a 3.4 infraestrutura
necessidade de aumento e logística
continuidade dos investimentos por meio do
nos órgãos de segurança pública e instituto nacional no eixo da infraestrutura logística,
nas forças armadas, assim como o o plano de governo 2023-2026
aperfeiçoamento dos seus planos
 de colonização e do governo do presidente jair
de carreira e de remuneração, reforma agrária bolsonaro tem como propósito
da sua retaguarda jurídica e da (incra), foram central fomentar o desenvolvimento
continuidade da melhor capacitação da infraestrutura, com foco no ganho
de seus quadros. o governo federal
 titulados 326 mil de competitividade e na melhoria
encaminhou projeto de lei sobre o assentados em da qualidade de vida, assegurando
excludente de ilicitude para maior três anos. essa a sustentabilidade ambiental e
proteção do proﬁssional da segurança propiciando a integração nacional e
pública e das forças armadas em
 titularização internacional.
operações. essa conquista será de terras nos
perseguida pelo governo no novo assentamentos foi infraestrutura é o grande indutor
mandato. de desenvolvimento em qualquer
 maior na atual gestão país. o brasil, pelas suas dimensões
e) fortalecer e garantir a que nos dez anos e outras peculiaridades, é campo
segurança no campo anteriores. fundamental para suportar não só a
 economia, mas a saúde, a educação
embora com percentual expressivo e tantos outros aspectos que lhe
de população nas cidades, o são correlatos. se não existem boas
desenvolvimento da agropecuária estradas, ferrovias ou hidrovias, como
leva ao campo diversos tipos de escoar a produção agrícola de um
violência. o governo federal, no seu determinado local ou região? se
primeiro mandato, apoiou a família portos e aeroportos estão sucateados,
do campo, que tanta riqueza propicia o chamado custo brasil, da ordem de
ao brasil. um exemplo foi a realização (incra), foram titulados 326 r$ 1,5 trilhão por ano (equivalente a
da terceira etapa da jornada nacional mil assentados em três anos40. 22% do pib)41, torna-se extremamente
de segurança pública e defesa essa titularização de terras nos restritivo. se não há preocupação
social, ocorrida em 2021. a ﬁnalidade assentamentos foi maior na atual com estradas vicinais, como levar
do evento foi diagnosticar, por meio gestão que nos dez anos anteriores. educação, saúde, segurança, energia
de discussões e debates, a situação o governo federal, por meio de uma e saneamento às pessoas do campo
de segurança no campo e elaborar política de regularização fundiária ou das comunidades indígenas e
políticas públicas especíﬁcas nesse pelo interior do país, trouxe dignidade quilombolas e escoar sua produção?
tema prioritário. à família do campo. associado à os desaﬁos da infraestrutura são
 assistência técnica e à abertura de enormes e devem ser enfrentados
nessa direção, o governo federal linhas de créditos, criará condições como foram no quadriênio 2019-
deverá buscar soluções especíﬁcas para o crescimento econômico e o 2022: com planejamento, projetos
para a proteção de áreas fora dos desenvolvimento social da família robustos e vontade de atender
núcleos urbanos, protegendo não do campo, atingindo cerca de 970 aos anseios das populações com
só a família do campo, mas os mil famílias assentadas que ainda não suas peculiaridades regionais, com
equipamentos e insumos de uma haviam obtido o título de propriedade eﬁciência, economicidade e conclusão
forma geral, cujo valor agregado e outros 300 mil posseiros em de obras.
altíssimo tem levado parcela de áreas federais não destinadas. além
criminosos a se voltar para esse disso, alcançou-se uma queda em relação ao modal terrestre
público. deverá ainda estimular histórica no número de invasões de rodoviário, merece destaque a
soluções exitosas de cada região, propriedades privadas nos últimos continuidade à implementação da
difundindo, apoiando e facilitando quatro anos. política nacional de trânsito, com a
sua implementação. a família do redução de acidentes nas rodovias,
campo e seus bens, assim como sua no governo reeleito para 2023-2026, o aumento da validade da carteira
propriedade, deverá ser objeto de serão consolidadas e ampliadas nacional de habilitação (cnh) e
políticas efetivas e ações céleres a fim todas essas ações de regularização com destaque para a digitalização,
de garantir sua segurança e liberdade, fundiária, aliadas ao direito desburocratização e melhoria dos
seja para o pequeno produtor da fundamental à legítima defesa e ao serviços, com relação à emissão da
agricultura familiar, seja para o grande fortalecimento dos institutos legais cnh e do certiﬁcado de registro e
produtor da agropecuária. que assegurem o acesso à arma de licenciamento do veículo (crlv).
 fogo aos cidadãos, garantindo o tudo isso visando que o plano de
por meio do instituto nacional de direito à propriedade, reduzindo os governo continue facilitando a
colonização e reforma agrária conflitos no campo e as invasões. vida do cidadão.
40 fonte: https://agenciabrasil.ebc.com.br/geral/noticia/2022-03/incra-titula-326-mil-assentados-em-tres-anos
41 fonte: https://findes.com.br/estudo-revela-o-custo-brasil-r-15-trilhao-por-ano/




plano de governo 2 02 3 - 2026 34
 a) promover a intermodalidade do “custo brasil”. a integração de nacional, a partir de investimentos
sistema nacional de transporte portos, aeroportos, estradas privados. as empresas devem
 rodoviárias vicinais, ferrovias e investir cerca de r$ 224 bilhões e
intermodalidade é o uso de vários hidrovias, de maneira estratégica e agregar 19 mil km à malha brasileira,
modais (caminhões, aviões, barcos e coerente com a produção projetada cruzando pelo menos 16 estados
outros) para uma única viagem. não para os próximos anos, escoamento da federação43. outra iniciativa que
se trata somente de um benefício e necessidades de importação e serviu como modelo para o plano de
para transportes coletivos ou exportação que agreguem valor governo é o projeto da ferrovia de
individuais. quando bem aplicada, e diminuam custos, é fundamental integração do centro-oeste (fico),
com uso de bilhetes únicos, pode constar no plano de governo e com investimentos de r$ 2,7 bilhões
auxiliar pessoas que se deslocam deve ser perseguida pelo governo e previsão de gerar 4,6 mil empregos.
para o seu trabalho, por exemplo, bolsonaro. o impacto é direto na agropecuária.
propiciando mais conforto e menor a fico se conectará à ferrovia norte-
custo nas viagens. b) ampliar a cobertura e a sul, considerada a espinha dorsal do
 qualidade do transporte sistema ferroviário nacional, e ligará
muito já foi feito no governo ferroviário o porto de itaqui, no maranhão, ao
atual, como entrega de 108 obras porto de santos, em são paulo, numa
públicas em 2021. a integração ferrovias são fundamentais em um extensão de mais de 4,5 mil km44.
reduz distâncias, tempo de país com as dimensões continentais assim, esse deve ser o sentido do
deslocamentos, custos e agilizam do brasil. facilita o transporte planejamento futuro nessa área:
o escoamento da produção e sua de commodities, diminui custos aumento de ferrovias a serem
distribuição, melhorando a vida do e propicia que sejam alocados construídas e intermodalidade.
cidadão. ao longo daquele ano, espaços em outros modais de forma
foram pavimentados, duplicados ou mais adequadas como caminhões c) ampliar e melhorar a
recuperados 2.050 km de rodovias, (mais rápidos que trens) e aviões navegação de cabotagem e
e 22 aeroportos da infraero foram (mais rápidos que caminhões e trens hidroviária
arrematados em leilões, gerando e vocacionados para transportar
uma previsão de r$ 6,1 bilhões em produtos pequenos e médios ou dentre os diversos modais que
investimentos privados42. de alto valor agregado). o governo podem reforçar a intermodalidade,
 federal já assinou autorização da geração de novos empregos e do
o futuro governo deverá implantar para que 76 grupos empresariais uso coerente de nossas capacidades
infraestrutura em complemento pudessem iniciar a construção de de transportes, está a navegação
às inúmeras obras já realizadas e nove ferrovias no país. a medida de cabotagem que é o transporte
concluídas no governo atual, a fim de faz parte do programa pro trilhos, realizado entre os portos de um
diminuir, por exemplo, o chamado que visa ampliar a malha ferroviária único país. no governo atual, esse
 modal recebeu grande impulso
 por meio do projeto chamado “br
 do mar” – programa de estímulo
 ao transporte por cabotagem.
 dentre outros pontos, ﬂexibiliza
 o afretamento de embarcações
 estrangeiras para serem usadas
 no transporte de cargas na
 cabotagem brasileira, aumentando
 a competitividade, gerando
 melhoria na qualidade da logística
 oferecida aos empresários nacionais
 e internacionais, dentre outros
 benefícios que, ao ﬁnal, espera-se
 que impactem positivamente a queda
 da inﬂação e o poder aquisitivo da
 população. o projeto reúne medidas
 que visam aumentar de 11% para
 30% a participação desse meio de
 transporte na matriz logística nacional,
 ampliando o volume de contêineres
 transportados para 2 milhões de
 unidade equivalente de transporte
 (teus, em inglês) já em 2022, além de
 alavancar em 40% a capacidade da
 frota marítima dedicada à cabotagem
42 fonte: https://agenciabrasil.ebc.com.br/economia/noticia/2021-12/balanco-da-infraestrutura-registra-108-obras-publicas-entregues-no-ano para os próximos três anos45.
43 fonte: https://www.gov.br/infraestrutura/pt-br/assuntos/transporte-terrestre_antigo/programa-de-autorizacoes-ferroviarias
44 fonte: https://agenciabrasil.ebc.com.br/geral/noticia/2021-09/governo-lanca-obra-da-ferrovia-de-integracao-do-centro-oeste
45 fonte: https://www.gov.br/infraestrutura/pt-br/assuntos/noticias/2022/01/br-do-mar-sancionada-lei-que-institui-programa-de-incentivo-a-cabotagem-no-brasil



plano de governo 2 02 3 - 2026 35
 o brasil detém a maior rede diferenciada. a desestatização
hidrográﬁca do mundo, com mais de da eletrobras é um bom exemplo
55 mil km², possuindo 12 grandes projeto “br dos rios” de que é possível e de que os
bacias hidrográﬁcas, com rios – vem no sentido resultados positivos são praticamente
que possibilitam navegação em imediatos, pois estimula a oferta
inúmeros trechos. com a reeleição,
 de aproveitar esse de energia, a competitividade e a
implementar o marco legal das potencial, de forma livre concorrência (com a ampliação
hidrovias46 – projeto “br dos rios” integrada, otimizada e a melhoria da qualidade e a
– vem no sentido de aproveitar redução dos preços dos serviços) e
esse potencial, de forma integrada,
 e interconectada a captação de mais investimentos
otimizada e interconectada a a outros modais para o setor. dentre os benefícios
outros modais por meio de portos por meio de portos dessa desestatização, ainda em
especializados, ferrovias e estradas 2022, serão pagos r$ 5 bilhões
para escoamento, consumando um
 especializados de reais, destinados à conta de
coerente sistema de transporte de desenvolvimento energético (cde),
pessoas e cargas que seja eﬁciente, com o objetivo de atenuar os
barato e moderno. a orientação gestão do documento eletrônico de reajustes tarifários na conta de luz
nesse setor é desenvolver soluções transporte. com a medida, a previsão do consumidor e subsidiar políticas
de curto, médio e longo prazos é de que sejam economizados r$ 90 setoriais.
que possibilitem o aumento da milhões em custos operacionais por
participação da navegação de ano47. no mesmo sentido, o governo em
cabotagem e do uso das hidrovias na curso realizou uma série de leilões em
matriz de transporte nacional. o governo reeleito deve perseguir diversas áreas, como infraestrutura
 os aspectos avaliados pelo banco aeroportuária, deixando com a
d) ampliar e modernizar a mundial no que tange à logística iniciativa privada a responsabilidade
logística nacional de produtos e no mundo e sua classiﬁcação de por administrar de forma eﬁciente
mercadorias acordo com o índice de desempenho diversas estruturas que liberam
 logístico (lpi, na sigla em inglês): o governo federal para focar em
a logística é responsável pelo qualidade da infraestrutura de questões de políticas públicas
planejamento, execução e distribuição transporte, de serviços e a eﬁciência abrangentes, que beneﬁciem o maior
de produtos, com ênfase no do processo de liberação nas número de cidadãos. em um mundo
transporte e armazenamento. busca alfândegas, rastreamento de cargas, complexo como o que vivemos, onde
garantir que produtos saiam e cumprimento dos prazos das entregas a economia se estende para inúmeras
cheguem rapidamente, de maneira e facilidade de encontrar fretes com áreas e as consequências de eventos
eﬁciente e com o mais baixo custo preços competitivos. fora do país repercutem cada vez
possível. buscar eﬁciência nessa área mais internamente, em função da
complementa uma série de temas e) ampliar e fortalecer o processo interdependência econômica mundial,
abordados neste plano de governo, de desestatização e concessões observar estes aspectos demonstra
como aumento do poder aquisitivo da infraestrutura nacional responsabilidade, visão dos fatos
do cidadão, diminuição do custo portadores de futuro e compromisso
brasil, aumento da competitividade liberar o estado para que ele possa com sua população.
nacional e internacional e geração ser mais eficiente naquilo que é sua
de novos empregos, dentre outros. vocação foi uma das premissas do adicionalmente, o governo bolsonaro
 governo atual e continuará sendo tem trabalhado na estruturação
a junção, por parte do atual governo, no próximo mandato. dentre as de concessões de manutenção
da empresa de planejamento e inúmeras medidas a serem adotadas pelo departamento nacional de
logística (epl) e a valec – engenharia, com essa ﬁnalidade, a desestatização infraestrutura de transportes (dnit),
construções e ferrovias é um ou privatização e as concessões para parcerias público-privadas (ppp)
exemplo de iniciativa que busca o meio privado são fundamentais, de aviação regional e concessões
mais efetividade e precisa ter assim como outras parcerias públicas de hidrovias, contribuindo para o
continuidade e vai ao encontro das de investimentos. essa desoneração equilíbrio das matrizes de transporte,
premissas anteriores. a infra s/a do estado de atividades que podem aumentando a competitividade,
será responsável pelo planejamento perfeitamente ser exercidas por entes reduzindo os preços e melhorando
e a estruturação de projetos para privados favorece que os recursos a qualidade dos serviços. vale a
o setor de transportes. a empresa públicos (humanos, ﬁnanceiros e pena citar, nesses processos, além
atuará em projetos estratégicos para materiais) possam ser dedicados das demais desestatizações de
transformação digital e modernização a aspectos que aumentem o bem- portos, o caso da concessão do
da infraestrutura; suporte para gestão estar da população e gerem valor porto de santos, que trará maior
ambiental e territorial de projetos ao cidadão. a privatização de competitividade, segurança e
de infraestrutura; prestação de empresas públicas não é algo trivial soluções com benefícios para a
consultoria sobre infraestrutura para e demora anos, além de cada caso população local.
a união, estados e municípios; e merecer uma abordagem técnica
46 fonte: https://www.poder360.com.br/governo/br-dos-rios-vai-a-congresso-ainda-em-2022-diz-infraestrutura/
47 fonte: https://www.gov.br/pt-br/noticias/transito-e-transportes/2022/05/decreto-presidencial-autoriza-juncao-das-empresas-publicas-valec-e-epl



plano de governo 2 02 3 - 2026 36
 3.5 sustentabilidade ambiental verde e projetos capazes de reduzir emissões e o
 consumo de água, energia e matérias-primas. pode
no eixo da sustentabilidade ambiental, o plano de também atuar no mercado de créditos de carbono
governo 2023-2026 do presidente jair bolsonaro tem pela redução da emissão de gases do efeito estufa.
como propósito central promover a conservação e o uso esses recursos podem fomentar o desenvolvimento da
sustentável dos recursos naturais, com foco na qualidade “indústria verde” e contribuir para o futuro do planeta,
ambiental como um dos aspectos fundamentais da por meio da preservação do meio ambiente e estímulo do
qualidade de vida das pessoas, conciliando a preservação desenvolvimento sustentável, possibilitando o crescimento
do meio ambiente com o desenvolvimento econômico e socioeconômico e a redução das diferenças regionais.
social.
 a) promoção do uso da tecnologia e da inovação
a problemática da sustentabilidade ambiental é da mais para a sustentabilidade ambiental
alta relevância para todos os países no mundo e para a
geopolítica, em função da urgente necessidade de se tecnologia e inovação fazem parte de qualquer nação
proteger os biomas e mitigar os impactos negativos da que queira se inserir no contexto dos países que possuam
perda de espécies animais e vegetais, da degradação relevância no cenário mundial. por intermédio da sinergia
do ar que respiramos, da água que consumimos e muitos desses dois termos é que se obtém, em qualquer área,
outros. aqui está em jogo o futuro do planeta e da mesma seja pública ou privada, a almejada efetividade. utilizar
espécie humana. o brasil, em função de seu território tecnologias já existentes, as emergentes, e se preparar
conter grandes e diversiﬁcados biomas, tem função para absorver as que a inovação constante aponta para
relevante nesse sentido. o futuro é imperativo. todavia, é complexo, pois é preciso
 um plano de governo que consiga integrar áreas distintas,
em síntese, por um lado, deve apoiar e participar de como educação, pesquisa, economia e sustentabilidade,
todas as iniciativas julgadas coerentes, realistas e dentre outras. o uso de inteligência artiﬁcial para auxiliar
socioeconomicamente viáveis para contribuir para na escolha de soluções ditas “ótimas” em políticas
o futuro do planeta. por outro, deve equilibrar esses públicas é um exemplo que deve ser explorado. o
aspectos com seus valores, suas peculiaridades governo federal fez muito na área da tecnologia e
de biodiversidade, suas realidades econômicas inovação e o governo reeleito deverá estimular o seu
regionais, respeitando-as, e seus interesses nacionais crescimento com vistas ao uso responsável e sustentável
e internacionais. além disso, a soberania de seu dos recursos naturais.
território deve ser fator importante nessa participação
nas iniciativas internacionais sobre essa importante b) fortalecimento do controle e da fiscalização das
questão. deverão ser contempladas tecnologias que queimadas ilegais, do desmatamento e dos crimes
gerem combustíveis limpos, como é o caso do hidrogênio ambientais
verde, que o brasil tem enorme capacidade de produção,
e veículos elétricos e híbridos, dentre outras, para as queimadas ilegais são assunto da mais alta importância
diminuição da pegada de carbono nacional, além de para o governo federal. além de serem crimes ambientais,
propiciar soluções regionais específicas e adequadas causam enormes malefícios para o país, especialmente
que visem ao desenvolvimento sustentável. no que tange ao meio ambiente, sua diversidade e a
 necessidade de preservação de áreas indígenas e de
assunto especialmente importante e caro ao brasil, conservação ambiental. o governo federal tem realizado
está atualmente no cerne do posicionamento e das enormes esforços para coibir tal prática, integrando
ações estratégicas do governo e continuará sendo na ministérios e agências, bem como realizando, sempre que
gestão 2023-2026. quando observado sob a ótica possível, a articulação com entes federativos. em maio de
da pegada ecológica líquida e do gigantesco volume 2022, a força aérea brasileira (fab) fez o lançamento
de serviços ambientais que efetivamente produz, o de satélites do projeto lessonia 148. os satélites carcará
país tem uma posição completamente diferenciada 1 e carcará 2 vão gerar imagens em alta resolução com
e positiva em relação à grande maioria dos demais vistas a contribuir para o monitoramento de queimadas
países com características econômicas e/ou territoriais e de desastres naturais, além do combate ao tráfico de
comparáveis. o brasil pode, inclusive, vir a se tornar drogas e à mineração ilegal.
um “país verde desenvolvido”, algo que a maioria
dos países, tidos atualmente como desenvolvidos, não além disso, uma parceria interministerial do governo
poderiam. a questão ambiental deve continuar sendo federal realiza gestões no sentido de contratar 6 mil
constantemente fortalecida e seguir consolidada como bombeiros que atuarão descentralizadamente em biomas
tema-chave de estado, integrada nas ações, tomadas de que concentram incêndios e queimadas, como pantanal,
decisão e políticas públicas. cerrado e toda a região norte. há ainda incentivo aos
 bombeiros voluntários com capacitação e equipamento.
como economia verde e alternativa de investimentos iniciativas como o programa floresta+, criado para
de longo prazo, o brasil pode oferecer green bonds fomentar e consolidar o mercado de serviços ambientais,
(títulos verdes), que só podem ser usados para ﬁnanciar reconhecendo e valorizando atividades ambientais
investimentos considerados sustentáveis – como realizadas e incentivando sua retribuição monetária e não
infraestrutura de energia limpa e renovável, transporte monetária deve ser ampliado e incentivado.
48 fonte: https://www.gov.br/aeb/pt-br/assuntos/noticias/lancados-os-primeiros-satelites-do-projeto-lessonia



plano de governo 2 02 3 - 2026 37
 sabe-se que dependendo do tipo
de parâmetro, do tipo de leitura de
dados, das estatísticas utilizadas e
da tecnologia de imagens adotadas,
dentre outros fatores, os resultados
podem ser extremamente díspares.

para este plano de governo,
é fundamental, até para que
o assunto tenha a necessária
transparência, que seja determinado
o desenvolvimento de metodologias
que consolidem as bases de dados e
harmonizem os resultados no sentido
de balizar as políticas públicas contra
queimadas de maneira mais assertiva.
o documento também estimula
que constem nos calendários dos
ministérios e das agências que
atuam em regiões onde existem
maior incidência de queimadas
ações coordenadas periódicas a
fim de auxiliar na mitigação desse 9 de março de 2022 e tem previsão influenciem novas dinâmicas e
problema. de término em 08 de março de 2023. incentivem modelos produtivos
 o investimento de r$ 170 milhões, sustentáveis. o pagamento por
o governo federal tem atuado por parte do governo federal, é serviços ambientais é mais uma ação
fortemente e com contundência destinado à instalação de seis bases importante e considerada estruturante,
contra os crimes ambientais e demais operacionais multiagências em locais com a viabilidade de ações positivas
crimes associados. lançada em junho estratégicos do pará, amazonas e geração de emprego e renda
de 2021, a operação guardiões e rondônia. em cada estrutura, voltados à sustentabilidade. o
do bioma, com 6 bases ﬁxas em helicópteros permitem atuação mais governo federal criou o programa
locais estratégicos na amazônia, é célere, mediante alertas qualiﬁcados floresta+, que tem por diretriz
dividida em dois eixos: combate às de desmatamento, produzidos pelo incentivar a retribuição monetária e
queimadas e incêndios florestais; centro gestor e operacional do não monetária pelas atividades de
e desmatamento ilegal. a ação é sistema de proteção da amazônia melhoria, conservação e proteção da
um novo paradigma na repressão (censipam). atuam ainda a polícia vegetação nativa; e estimular ações
dos crimes ambientais e apresenta federal, polícia rodoviária federal, de prevenção de desmatamento,
resultados expressivos. uma ação força nacional de segurança pública, degradação e incêndios florestais
interministerial e interagências do seopi, funai, ibama e icmbio. por meio de incentivos financeiros
governo federal, que representa um privados. também temos a lei nº
esforço inédito de integração entre entende-se que na gestão 2023- 14.119/2021, que institui a política
instituições, com atuação no pantanal, 2026 é necessário dar continuidade nacional de pagamento por serviços
cerrado e amazônia. e ampliar esta operação para todos ambientais, promovendo esteio para
 os biomas, além de promover ações a consolidação de incentivos para
a primeira fase do eixo de combate de prevenção de incêndios, por aqueles que protegem a vegetação
aos incêndios florestais foi lançada meio da ampliação do número de nativa.
em 1º de julho de 2021 e terminou em brigadistas e do desenvolvimento de
31 de janeiro de 2022. contou com programas de brigadas voluntárias. para o governo reeleito, os
efetivo de mais de 8 mil proﬁssionais próximos passos desta agenda
no combate a 18,3 mil focos de c) fortalecimento dos incentivos devem envolver a consolidação
incêndios ﬂorestais e 7 mil crimes positivos para a promoção de de ferramentas e instrumentos que
ambientais. foram 3.853 ações modelos produtivos sustentáveis permitam trazer escala ao mercado
preventivas, 1.607 multas aplicadas de serviços ambientais, como o
e 137 maquinários apreendidos, as políticas de comando e controle, desenvolvimento de plataformas
além de 1.580 animais resgatados ainda que tenham um caráter digitais que tragam transparência
nos 11 estados brasileiros. também incontestável na coação dos atos para os participantes deste mercado.
contou com 5.848 m³ de madeira ilícitos, são limitadas e não têm como o mercado de carbono também
apreendida, o equivalente a 204 função alterar de modo estruturante possui papel importante para trazer
contêineres cheios. a dinâmica de uso e ocupação viabilidade econômica a projetos
 desordenada em algumas regiões. que visam à redução de emissões e
o segundo eixo, o de combate ao dessa maneira, é necessário à conservação e à recuperação das
desmatamento ilegal, foi lançado em atuar com medidas positivas que nossas ﬂorestas.


plano de governo 2 02 3 - 2026 38
 d) fortalecimento e ampliação o desenvolvimento de uma sorte de sobre restauração em ambientes
das políticas de promoção do ações de redução e mitigação de terrestres e marinhos, construção da
verde e do desenvolvimento gases de efeito estufa e uso racional capacidade técnica de proﬁssionais
sustentável de recursos naturais. continuando de restauração e o monitoramento
 com a consolidação do mercado especíﬁco do progresso da
o desenvolvimento sustentável de carbono, avanços das eólicas restauração. o programa também
é um objetivo do estado. envolve oﬀshore, que têm potencial de incluirá o fortalecimento da política
áreas diversas, como economia, geração equivalente a 50 usinas de nacional de recuperação da
infraestrutura, educação, saúde itaipu na costa do país, do biogás vegetação nativa – proveg e do
e muitas outras. todavia, esse e biometano em substituição aos plano nacional de recuperação da
desenvolvimento precisa fósseis, do hidrogênio verde e de vegetação nativa – planaveg.
seguir parâmetros importantes, baixa intensidade de carbono, da
respeitando o conceito de meio industrialização verde, da produção e) proteção e promoção dos
ambiente, social e governança. a de bioinsumos e bioadubos e toda direitos dos povos indígenas e
geração de valor econômico nos uma gama de ações de realização do quilombolas
projetos governamentais deve seguir potencial de ampliação de energias
esse parâmetro, dentre outros. limpas e renováveis para uma matriz os indígenas e os quilombolas são
a geração de energia renovável ainda mais limpa, com a geração de parte importante da população
é um excelente exemplo do que volumes significativos de produção brasileira. enquanto populações
se busca. nos últimos 12 meses, excedente que viabilize a exportação tradicionais que ocupam e usam
a contar de fevereiro de 2021, a de energéticos verdes nas suas territórios e recursos naturais como
geração eólica cresceu mais de mais diversas formas ou agregados condição para sua reprodução
20%, e a geração solar, mais de em produtos nacionais, ampliando cultural, social, religiosa, ancestral e
60%49. na mesma direção, o decreto desta forma a preservação no país, a sua subsistência e desenvolvimento
nº 10.946/2022, que dispõe sobre geração de novos postos de trabalho socioeconômico, devem ser
o uso dos espaços físicos para a verde, a atuação do brasil como respeitados em sua culturalidade
instalação de empreendimento de provedor de soluções climáticas e se e tradições características, desde
geração de energia elétrica oﬀshore, estabelecendo como líder mundial que não impliquem em violação de
promove, dentre outros aspectos, em uma cadeia de fornecimento direitos humanos.
o desenvolvimento sustentável e o global verde. fomentando, assim,
desenvolvimento local e o regional, crescimento econômico, justiça nesse sentido, o etnoturismo, a
preferencialmente com ações e ambiental e bem-estar social. comercialização de artesanatos,
atividades econômicas que reduzam o extrativismo sustentável com
a desigualdade e promovam a finalmente, o governo do presidente o necessário manejo ﬂorestal,
inclusão social, a diversidade e bolsonaro no seu segundo mandato criadouros, pecuária, agricultura e
a evolução tecnológica. projetos assumirá um compromisso ﬁrme mineração, infraestrutura (energia,
como esses estão alinhados com com as iniciativas da década da internet, transporte, saúde, educação,
os objetivos de desenvolvimento restauração, que é um programa segurança, regulamentação,
social (ods)50 da onu e com a liderado pela organização das investimentos e outros aspectos)
organização para cooperação e nações unidas, que vai de 2021 a precisam e devem ser analisados
desenvolvimento econômico (ocde) 2030, e foi proclamado em 2019. para que se tornem uma realidade
e foram perseguidos na elaboração permanente para essas populações.
do plano de governo. a década da restauração tem como
 propósito deter a degradação de entre as principais ações de
considerando ainda as características ecossistemas e restaurá-los para etnodesenvolvimento – termo que
da matriz energética e elétrica alcançar os objetivos globais. visa compreende o respeito à autonomia e
brasileira, baixa intensidade de prevenir, interromper e reverter a à autodeterminação das comunidades
carbono da economia e o potencial degradação dos ecossistemas em indígenas – realizadas pela fundação
latente de avançar muito em todos todos os continentes e oceanos. nacional do índio (funai) no atual
esses aspectos, é natural considerar pode ajudar a erradicar a pobreza, governo, destaca-se o investimento de
que a estratégia de desenvolvimento combater as mudanças climáticas r$ 10 milhões no suporte a atividades
da economia e da sociedade e prevenir uma extinção em massa. produtivas nas aldeias e do apoio
brasileira deve seguir completamente só terá sucesso se cada um à psicultura, roças de subsistência,
alinhada com o crescimento verde desempenhar seu papel. confecção de artesanato, produção
e o desenvolvimento sustentável, agrícola, casas de farinha, casas de
alavancando deﬁnitivamente o país, dentro desse programa, foram mel, etnoturismo – turismo em terras
que já é uma potência ambiental, incorporadas no plano de governo indígenas, entre outros.
como a grande potência econômica 2023-2026 ações e iniciativas
verde mundial. como o redirecionamento de f) promoção da pesca sustentável
 incentivos ﬁscais e ﬂuxos ﬁnanceiros
para tanto, na gestão 2023-2026, o para promover a restauração com a implantação do sistema de
governo bolsonaro buscará acelerar até a realização de pesquisas solicitação das águas da união,
49 fonte: https://agenciabrasil.ebc.com.br/economia/noticia/2022-02/mme-eolica-e-solar-somadas-tem-2a-maior-posicao-na-matriz-energetica
50 fonte: https://brasil.un.org/pt-br/sdgs



plano de governo 2 02 3 - 2026 39
 100% digital, a lei nº 14.011/2020 global fishing watch, baseada em desigualdades socioeconômicas,
regulamentada pelo decreto nº inteligência artiﬁcial que promoverá inclusive com a o efetivo tratamento
10.576/2020 desburocratizando e a transparência de dados e ampliará justo para todos os grupos de
ampliando os empreendimentos, o reconhecimento internacional do pessoas.
foram deﬁnidas 225 novas áreas país no combate à pesca ilegal, não
de águas da união (espaços reportada e não regulamentada. a i) defesa, proteção e promoção
físicos em corpos de água de consolidação dessas iniciativas no do desenvolvimento sustentável
domínio da união para a prática da próximo governo criará condições da amazônia
aquicultura) para implantação de para o crescimento dessa
empreendimentos aquícolas. no que importante atividade econômica. por ser um bioma especial em nosso
tange à modernização da aquicultura território, na medida em que ocupa
e pesca, 22 serviços voltados ao g) promoção da saúde animal cerca de 59% do território brasileiro e
setor aquícola e pesqueiro foram se insere nas regiões norte, nordeste
digitalizados e disponibilizados no com a alteração da lei de proteção e centro-oeste, recebeu neste plano
gov.br. foram emitidas 275.000 dos animais, animais domésticos de governo um espaço diferenciado.
carteiras de pesca amadora. também passaram a ser mais delimitada em consonância ao art.
 protegidos pela lei nº 14.064/2020, 2º da lei complementar nº 124, de
foi revisitado o sistema normativo, que veio para aumentar as penas 03 de janeiro de 2007, a amazônia
com a publicação de 62 novas cominadas ao crime de maus-tratos legal51 foi instituída com o objetivo
normas. destaca-se a melhoria da aos animais quando se tratar de cão de deﬁnir a delimitação geográﬁca
qualidade do pescado brasileiro para ou gato. da região política de atuação da
os mercados nacional e internacional sudam como ﬁnalidade promover
com a publicação da in mapa nº h) promoção e fortalecimento da o desenvolvimento includente e
57/2019 e da portaria sap/mapa justiça ambiental sustentável de sua área de atuação
nº 310/2020 que estabelecem e a integração competitiva da base
os critérios higiênico-sanitários ao tratar o meio ambiente, deve- produtiva regional na economia
de embarcações pesqueiras de se considerar o que prega a nacional e internacional. a região é
produção primária destinada ao constituição federal em seu art. 225. composta por 772 municípios, que
processamento industrial. foi “todos têm direito ao meio ambiente não estão apenas na área deﬁnida
realizada a 1ª concessão de terminal ecologicamente equilibrado, bem de pelo bioma amazônia – que ocupa
pesqueiro público brasileiro, em uso comum do povo e essencial à cerca de 49% do território nacional.
cabedelo/pb. foi desenvolvido sadia qualidade de vida, impondo-se engloba também outros biomas,
novo sistema para cadastramento ao poder público e à coletividade como os do cerrado de parte dos
e recadastramento de pescadores o dever de defendê-lo e preservá- estados de roraima, rondônia e
profissionais. a expectativa para lo para as presentes e futuras tocantins na região norte, do estado
2022 é atingir 800.000 pescadores. gerações.”; somado ao conceito de mato grosso na região centro-
 internacionalmente reconhecido oeste e a mata de cocais e cerrado
as principais projeções para 2022 de justiça ambiental que prega o do estado do maranhão na região
envolvem a concessão de 08 tratamento justo e o envolvimento nordeste.
terminais pesqueiros públicos significativo de todas as pessoas,
(tpp) beneficiando cerca de independentemente de raça, cor, se, por um lado, ela possui
59 mil pescadores artesanais e nacionalidade ou renda, no que riquíssimos recursos naturais,
600 pescadores industriais com diz respeito ao desenvolvimento, à muitos deles fundamentais para
produção que pode chegar a implementação e à aplicação de leis, parte expressiva do mundo, por
mais de 54 mil t de pescado/ano, regulamentos e políticas ambientais outro, é alvo de cobiça estrangeira
aumento da segurança alimentar (tratamento justo significa que e palco de crimes, notadamente
e do desenvolvimento sustentável nenhum grupo de pessoas ambientais, que devem ser
da cadeia produtiva do pescado deve arcar com uma parcela coibidos com ﬁrmeza. além disso,
e geração de 2.417 empregos desproporcional das consequências pode contribuir muito mais para
diretos e indiretos, regularizar 180 ambientais negativas resultantes de a matriz econômica brasileira,
áreas aquícolas com capacidade operações ou políticas industriais, desde que respeitadas suas
de produção de até 160.000 t, com governamentais e comerciais). peculiaridades ambientais, culturais
possibilidade de ampliação de 1.600 e étnicas. a superintendência do
empregos diretos e 6.440 indiretos. dessa forma, entende-se que o desenvolvimento da amazônia
 governo deve buscar propiciar os (sudam) possui projetos
destacam-se a revisão da ini mpa/ meios para que todo brasileiro customizados para a região
mma nº 10/2011, que é a principal possa ter garantido seu amazônica e que permitem o
norma para quem exerce a pesca desenvolvimento e qualidade de desenvolvimento regional.
no país, e a modernização do vida através da utilização racional essa e outras iniciativas devem ser
programa de rastreamento de dos recursos naturais, equilibrando objetos de ampliação e melhoria
embarcações pesqueiras – preps desenvolvimento econômico com no próximo governo bolsonaro,
com a visualização na plataforma qualidade ambiental e mitigando as promovendo o desenvolvimento
51 fonte: https://www.ibge.gov.br/geociencias/cartas-e-mapas/mapas-regionais/15819-amazonia-legal.html?=&t=o-que-e




plano de governo 2 02 3 - 2026 40
 socioeconômico regional. a a capacitação no sentido de crimes ambientais que ultrapassam
regularização fundiária e a concessão abrir novas possibilidades de 1,79 bilhões de reais e foram
de ﬂorestas para a iniciativa privada empreendedorismo individual e embargados 99 mil hectares de
contribuirão para a exploração coletivo na região, com assessoria terra52.
racional e sustentável da amazônia. técnica e fomento, para a fabricação
 de produtos competitivos, atrativos e no ﬁm de junho de 2022,
i. soberania que gerem renda, orgulho e bem- autoridades da segurança pública
 estar para seus habitantes, por meio de 11 nações sul-americanas se
a amazônia brasileira é um de estratégias de desenvolvimento reuniram no palácio da justiça, em
patrimônio da nação brasileira. a regional. brasília, no evento “unidos contra
soberania brasileira é inquestionável o crime organizado transnacional
e inegociável. todos os esforços iii. combate aos crimes nacionais e - 1º encontro ministerial”. a iniciativa
devem ser feitos para viviﬁcar ainda transnacionais do governo brasileiro teve o intuito
mais essa região, sempre com de discutir proposições entre os
responsabilidade socioeconômica as peculiaridades amazônicas países da américa do sul em prol
e tendo como referência o são inúmeras. algumas delas do combate ao crime organizado
desenvolvimento sustentável, o favorecem a ocorrência de transnacional. na ocasião, foi
respeito às populações tradicionais ilícitos. a imensidão geográfica, assinada a declaração de brasília,
e sua cultura, sem deixar de a cobertura vegetal densa e de que instituiu, pela primeira vez, uma
melhorar o bem-estar de toda a difícil trânsito, em função da aliança estratégica regional contra
população que lá vive. o mesmo falta de rodovias e aeródromos, o crime organizado transnacional.
conceito de soberania da amazônia os incontáveis rios e igarapés e também houve a assinatura de
brasileira deve ser aplicado aos dificultam a fiscalização, mesmo acordos de cooperação bilateral do
recursos naturais, incluindo os com modernos meios tecnológicos. brasil com a guiana e o equador,
biológicos, advindos da fauna e riquezas minerais, biológicas e além de uma declaração conjunta
da ﬂora, e minerais, incluindo a culturais são objeto de cobiça por com a colômbia para reforçar o que
água e outros minérios e riquezas séculos. o governo federal tem foi debatido no encontro.
do subsolo. políticas públicas buscado, por meio de ministérios e
regionalizadas devem ser propostas agências, em coordenação com os o governo bolsonaro adotou
para se juntar com as existentes estados, coibir os crimes nacionais medidas para atuar fortemente
a ﬁm de propiciar, no mais curto e transnacionais. operações e com contundência contra os
prazo possível, condições que interagências, como a verde brasil crimes ambientais e demais crimes
beneﬁciem a população, facilitando 2, devem ser estimuladas. somente associados, com a operação
o deslocamento, o monitoramento em 6 meses, foram realizadas 183 guardiões do bioma.
e apoio àquela complexa região do prisões em ﬂagrante, apreendidos
brasil. 178 mil m³ de madeira ilegal, na gestão após a reeleição, é
 além de 26 mil armas e munições necessário trazer continuidade a
ii. economia regional ilegais, foram aplicadas multas por esse esforço de proteção, ampliando

todos os biomas merecem atenção
nesse tema; todavia, em função
das peculiaridades amazônicas,
incentivar a economia naquela
região deve ocorrer de modo a
promover cultura e não prejudicar
o ecossistema e suas diferentes
populações. programas que
incluam projetos onde os maiores
beneﬁciários sejam os habitantes
locais são prioritários. o fomento à
economia customizada deve levar
em consideração aspectos da vida
rotineira do amazônida, como pesca
esportiva, visitas guiadas aos parques
ambientais, turismo sustentável e que
mostre as belezas e características
únicas do bioma como forma de
aportar recursos à região, bem
como apresentar às pessoas de fora
(nacionais e estrangeiros) o que é a
amazônia, suas potencialidades e
suas realidades. deve-se promover
52 fonte: https://agenciabrasil.ebc.com.br/radioagencia-nacional/seguranca/audio/2020-11/operacao-de-combate-crimes-ambientais-na-amazonia-legal-e-prorrogada




plano de governo 2 02 3 - 2026 41
 o número de bases na amazônia e tornando-as ﬁxas e planos de integridade aprovados.
permanentes, promovendo a efetiva presença do estado,
coibindo assim todo e qualquer crime em regiões onde em 2020, a controladoria-geral da união (cgu) deu início
atividades como o narcogarimpo e a lavagem de dinheiro a alguns estudos com a ocde sobre a integridade pública.
são predominantes. tudo visando à proteção e segurança em dezembro de 2021 foi lançado o relatório que concluiu
dos habitantes daquela região e do brasil como um todo. o estudo com recomendações para o aperfeiçoamento
 do papel das unidades de gestão da integridade e ao
 fortalecimento do sipef.

3.6 governança e geopolítica para o futuro, esperamos o resultado do peer review de
 integridade pública – a ocde está fazendo a avaliação de
no eixo da governança e da geopolítica, o governo do integridade pública do brasil –, que possibilitará a adesão
presidente jair bolsonaro terá como propósito central formal do país à recomendação de integridade pública
modernizar e aprimorar a governança pública, com do conselho da ocde. essa recomendação é, hoje, o
foco no enfrentamento eﬁcaz dos grandes problemas maior referencial de desenvolvimento e implementação de
que a sociedade brasileira enfrenta, na promoção do políticas de integridade pública, em prol de uma cultura de
desenvolvimento humano e sustentável da população e na integridade nos governos e administrações públicas.
melhoria do ambiente de negócios, garantindo a soberania
e promovendo os interesses nacionais. outra iniciativa bastante relevante foi o lançamento
 em 2020, pelo presidente da república, do plano
governança vem se tornando uma importante ferramenta anticorrupção, cujo objetivo é estruturar e executar ações
para direcionar as realizações que se pretende no poder para aprimorar os mecanismos de prevenção, detecção
público. ela estabelece aspectos como a direção a ser e responsabilização por atos de corrupção que estejam
seguida, fundamentada em evidências e tendo como no âmbito de competência do poder executivo federal.
balizador o interesse da sociedade. uma boa estratégia são 153 ações previstas até 2025 e, destas, 72 ações já
para disseminação da governança requer a existência foram entregues até junho de 2022. das ações entregues,
de um centro de governo eﬁcaz, forte e coeso, que ressalta-se o decreto nº 10.571/20 – e-patri – que
possa apoiar diretamente o chefe do poder executivo regulamenta a análise sistemática de evolução patrimonial
no gerenciamento integrado de todo o governo. esse dos servidores públicos do poder executivo federal e o
gerenciamento abrange toda a estrutura do poder decreto nº 10.889/2021 – transparência de agendas das
executivo, bem como a integração com os governos autoridades públicas, que traz, além da agenda regular das
locais. além disso, necessita de ferramentas e ações como autoridades públicas, informações sobre interações com
integridade, transparência, ética, metas e monitoramento representantes de interesses (proﬁssionais de agentes
para veriﬁcar sua efetividade e, quando for o caso, alterar de relações institucionais e governamentais ou não). para
rumos a ﬁm de atender a população com eﬁciência, o governo após a reeleição, ações importantes a serem
economicidade e tempestividade. entregues serão a implementação da estratégia federal
 de integridade pública e o estudo para propor regras de
a) fortalecimento da promoção da integridade e do transparência dos beneﬁciários ﬁnais de recursos públicos.
combate à corrupção
 houve aumento expressivo dos acordos de leniência
a integridade e o combate à corrupção foram um celebrados no governo bolsonaro. nos anos 2017/2018,
dos carros-chefes do governo de 2019-2022. foram foram 06 acordos celebrados, e entre 2019 até junho 2022
coibidas práticas que denotassem falta de cuidado foram 13 acordos celebrados. mesmo a lei nº 12.846 – lei
com a coisa pública. uma prova disso é o resultado das anticorrupção – sendo de 2013, os primeiros acordos
empresas públicas desde o início do governo de jair somente foram assinados em 2017. além disso, atualmente
bolsonaro, quando apresentaram lucro de 109,1 bilhões existem 26 propostas de acordos em negociação,
de reais em 201953. o valor é 53% maior do que o lucro demonstrando a credibilidade desse instituto, além da sua
veriﬁcado em 2018, além de ser o maior resultado desde importância na recuperação do dinheiro da corrupção. dos
2008. a ampliação, a consolidação e a priorização das 19 acordos ﬁrmados, temos mais de 15 bilhões de reais em
estruturas de controle interno em todas as áreas serão valores acordados, sendo que cerca de 6,2 bilhões de
uma prioridade para coibir e evitar desvios no trato da reais já retornaram para os cofres públicos.
coisa pública.
 no âmbito da responsabilização de empresas,
o presidente jair bolsonaro assinou em 27 de julho de houve aumento expressivo do número de processos
2021 o decreto nº 10.756, que instituiu o sistema de administrativos de responsabilização (par). entre 2015
integridade pública do poder executivo federal (sipef), e 2018, foram concluídos 250, e o total de multas foi de
com o objetivo de aprimorar a efetividade dos programas cerca de 10,7 milhões de reais. de 2019 a junho de 2022,
de integridade dos órgãos federais e ampliar a prevenção foram concluídos 435 par e o valor das multas chega
de atos de corrupção. nesse governo, alcançamos 100% a cerca de 320,8 milhões de reais. no mesmo período,
dos 186 órgãos do poder executivo federal com suas foram aplicadas 1.777 sanções expulsivas de servidores
unidades de gestão da integridade instituídas e seus públicos federais.

53 fonte: https://www.infomoney.com.br/economia/empresas-estatais-brasileiras-lucram-r-1091-bilhoes-em-2019-alta-de-53-e-maior-valor-desde-2008/




plano de governo 2 02 3 - 2026 42
 medidas como essas foram
incentivadas e destacadas no plano
de governo, inclusive com o uso de
tecnologias modernas que possam,
em curtíssimo prazo, sinalizar
anomalias que mereçam estudo mais
aprofundado se correspondem a atos
de corrupção.

b) gestão de pessoas e valorização
do servidor

o comprometimento do servidor
motivado no trato com a coisa pública
e em bem servir o cidadão, aliado às
medidas de controle e integridade
ampliarão a eﬁciência na prestação
dos serviços. um marco na gestão de
pessoas foi a publicação do decreto
nº 11.072/22, que instituiu o programa
de gestão e desempenho (pgd)
da administração pública federal
direta, autárquica e fundacional,
disciplinando o desenvolvimento e a
mensuração das atividades realizadas de incentivar o servidor, assim como onde o site do ministério da saúde,
pelos seus participantes, com foco na o reconhecimento de seus talentos, por meio do departamento de
entrega por resultados e na qualidade suas potencialidades e a realização informática do sistema único de
dos serviços prestados à sociedade, de suas promoções por mérito, fruto saúde (datasus)54, disponibiliza
criando condições para o trabalho de avaliações que incentivem o informações que podem servir para
remoto (teletrabalho) pelos servidores, cumprimento de metas. além disso, subsidiar análises objetivas da
condicionado à compatibilidade com a qualiﬁcação dos servidores, por situação sanitária, além de serem
as atividades a serem desenvolvidas meio do incentivo e da criação de disponíveis ao cidadão, tomadas de
pelo agente público e à ausência de oportunidades para capacitação decisão baseadas em evidências,
prejuízo para a administração. técnica e aperfeiçoamento elaboração e acompanhamento de
com a manutenção da profissional de cada um, programas e ações em saúde.
responsabilidade ﬁscal, com proporcionando o seu crescimento
o aumento da efetividade nos proﬁssional. a transparência garante a todo
gastos públicos e com as reformas cidadão, ao pesquisador ou ao
estruturantes, em especial a c) compromisso com a jornalista, dentre outros, a facilidade
administrativa, o plano de governo transparência e a possibilidade de veriﬁcar o
priorizou continuar valorizando que o governo está fazendo. deve
o servidor, com o objetivo de os dados divulgados no portal da ser estimulada ao máximo em um
gerar maior comprometimento e transparência são provenientes governo que já se mostrou ético
envolvimento do mesmo com as de diversas fontes de informação, e continuará nessa direção como
instituições e com a melhoria dos entre as quais estão os grandes algo inegociável, que combate
resultados, de forma a também sistemas estruturadores do governo a corrupção e não tem medo de
aumentar a eﬁciência na prestação federal – como o sistema integrado mostrar seus atos, todos baseados
dos serviços pelo estado, de forma de administração financeira do nos marcos regulatórios. esse
humanizada. a redução de gastos governo federal (siaﬁ) e o sistema conjunto de ações vai ao encontro
decorrentes da pandemia, o aumento integrado de administração de da conformidade, da segurança
da produtividade e a maior oferta de recursos humanos (siape) –, as jurídica e da eﬁciência na gestão de
serviços digitais para a população bases de benefícios sociais, as recursos. além disso, demonstra o
favorecerão a implementação de faturas de cartão de pagamentos compromisso do governo bolsonaro
reposições salariais aos servidores. do governo federal, as bases de em se manter sempre dentro das
 imóveis funcionais, entre diversas “quatro linhas”. abrange, dentre
motivar os quadros existentes e outras. uma vez carregadas no portal, outros aspectos: o panorama do
atrair talentos será obtido ao se as informações são disponibilizadas governo federal; as despesas
valorizar a experiência do servidor, para conhecimento do cidadão públicas; as áreas de atuação do
compreendendo sua relação com de diversas formas, como: painéis, governo; os servidores públicos;
a escolha em servir público. o consultas detalhadas, gráﬁcos a rede de transparência;
aperfeiçoamento dos seus planos de e dados abertos. um exemplo e os dados abertos.
cargos e salários será um dos meios importante em tempos de pandemia, tal iniciativa deve, portanto, ser
54 fonte: https://datasus.saude.gov.br/acesso-a-informacao/




plano de governo 2 02 3 - 2026 43
 estimulada, inclusive com o uso executivo federal, disponibiliza monitoramento, preferencialmente
intensivo de tecnologias, para que informações sobre a quantidade em tempo real, do que foi prometido
a população tenha acesso a esses de pedidos e recursos registrados, e do que está sendo realizado.
e outros dados que propiciem cumprimento de prazos, perﬁl
transparência até mesmo de seus dos solicitantes, omissões, o planejamento estratégico,
celulares. a cgu, por sua missão transparência ativa, entre outros alinhado com as políticas de estado
institucional, deve ser protagonista aspectos. é possível comparar dados e de governo, são condições
nesse processo. o importante para de órgãos e entidades com a média imprescindíveis para a eﬁciência
que essa diretriz de transparência do governo federal e da categoria na implementação das políticas
seja uma marca da gestão 2023- da entidade pesquisada. além de públicas e sua medição. nos casos
2026, como foi na anterior, de pesquisar e examinar indicadores de em que exista problemas para
maneira ainda mais coordenada, é forma fácil e interativa. a realização, é fundamental se
o direito de o cidadão saber o que conhecer a razão pelo atraso ou
o governo realiza e faz. deverão, d) compromisso com a ética na pela não-execução, assim como a
portanto, ser aperfeiçoados os gestão pública federal implantação de medidas mitigadoras
mecanismos de transparência para de compensação. tudo com a
emprego dos recursos federais as comissões de ética pública (cep) ﬁnalidade de propiciar transparência
pelos entes subnacionais, já que, ao atuam como instâncias consultivas e obrigar cada ministério e
ﬁnal, o objetivo de todos é sempre o do presidente da república e dos instituição a acompanhar de perto
mesmo: beneﬁciar a população. ela ministros de estado em matéria de o andamento de suas políticas
é o nosso cliente, patrão e motivo ética pública, e é responsável por públicas, programas, projetos e
de ser do estado. administrar a aplicação do código outras ações.
 de conduta da alta administração
foram implementadas, no portal federal (ccaaf) e dirimir dúvidas f) política externa e defesa
da transparência, consultas do acerca da interpretação, tanto nacional
auxílio emergencial e gastos das normas do ccaaf quanto do
com a pandemia (2020 e 2021), código de ética proﬁssional do o brasil ocupa uma posição de
o que aumentou em 4 vezes a servidor público civil do poder grande relevo na comunidade
demanda regular sobre o portal de executivo federal. intimamente internacional. o país se destaca
transparência – mais de 22 milhões ligado à transparência, deve ser como defensor histórico de uma
de acessos só em 2021. além ponto de honra do governo no ordem global multipolar, alicerçada
disso, houve a abertura de novas novo ciclo da gestão que se inicia. no direito internacional e centrada
bases nesse governo: 1 milhão de por meio dele, devem ser coibidos na carta das nações unidas.
aposentados, pensionistas, militares atos em desacordo com o que se
da reserva e reformados (9,5 bilhões espera de um servidor público e, o brasil constitui parte incontornável
de reais mensais), 180 mil notas principalmente, do que a população da solução dos principais desafios
ﬁscais eletrônicas (8,75 bilhões de espera. é inadmissível que do planeta, tais como a segurança
reais), além dos 68 milhões de pais condutas que não se baseiem na alimentar, a mudança do clima,
e mães beneficiários do auxílio ética sejam praticadas. para isso, a saúde global, a segurança
emergencial de pelo menos deverá existir maior coordenação energética, o desenvolvimento
r$ 600,00 (as mães chefes de entre os entes que realizem essa sustentável, o crescimento
família receberam parcelas de ﬁscalização, workshops, relatórios e econômico robusto e duradouro
r$ 1.200,00), todos atendidos em intensa campanha explicando o que e a geração de bem-estar.
um tempo de até dois meses após é admissível e o que não é.
a pandemia atingir o brasil, e dos esse perﬁl se revela tanto na
demais gastos com a pandemia e) fortalecimento do trajetória da participação do brasil
da covid-19. em 2023, teremos o planejamento e monitoramento nos organismos internacionais
novo portal brasileiro de dados da gestão pública federal como em suas relações bilaterais
abertos, a ﬁm de implementar com ampla gama de países. essa
funcionalidades que permitam sem a existência de metas, vocação universalista da nossa
melhor gestão da política, que indicadores e direcionadores, bem diplomacia se expressa no fato
estimulem o reuso dos dados e como metodologias adequadas de ser o brasil um dos poucos
fortaleçam as comunidades de para sua aferição, não é possível países do mundo a manter
usuários. que o governo verifique se e como relações diplomáticas com todos
 suas políticas públicas, programas, os membros da organização das
o painel lei de acesso à projetos e outras ações estão em nações unidas (onu). além disso,
informação (lai), ferramenta andamento, ou se foram iniciadas o brasil é membro de diferentes
desenvolvida pela cgu e ou concluídas. a gestão 2023- agrupamentos de países, voltados
implementada no governo bolsonaro 2026 deve ter em seu escopo a ao enfrentamento de desaﬁos
para facilitar o acompanhamento do obrigatoriedade da existência de políticos e econômicos globais, tais
monitoramento de seu cumprimento metas, de mecanismos tecnológicos como o brics e o g20.
pelos órgãos e entidades do poder para o acompanhamento e


plano de governo 2 02 3 - 2026 44
 em temas de paz e segurança i. democracia, soberania, ii. parcerias econômicas e
internacional o brasil tem contribuído universalismo e equilíbrio comerciais
com tropas e equipamentos para
operações de paz da onu desde o governo do brasil tem primado as parcerias econômicas, bilaterais
1956, além de ser o país que, ao por defender e promover o ou multilaterais, são fundamentais
lado do japão, cumpriu o maior regime democrático. assim, nada para que o estado ofereça bem-estar
número de mandatos como membro mais natural do que a busca por à população, inclusive propiciando
eleito do conselho de segurança cooperação com outras democracias, a necessária liberdade econômica,
das nações unidas, exercendo o que torna ainda mais coerente a para viabilizar transações
atualmente essa função pela 12ª vez promoção da liberdade nas suas mais comerciais que beneﬁciem aspectos
(2022-2023). variadas formas, da transparência e importantes do desenvolvimento,
 dos direitos humanos para todos. como inﬂação baixa, câmbio
nos temas de meio ambiente, favorável à industrialização e
mudança do clima e segurança buscou-se, portanto, no mandato diversiﬁcação produtiva de bens e
alimentar, o brasil tem a condição 2019-2022, interação robusta com serviços, acesso a tecnologia de
singular de ser ao mesmo tempo nações democráticas, em equilíbrio ponta e composição positiva da
um dos maiores produtores com nossa vocação universalista, balança comercial brasileira.
agrícolas do mundo, responsável com a soberania nacional e com
pela segurança alimentar de 1 o primado constitucional do direito as parcerias externas do brasil
bilhão de pessoas, o detentor da internacional. isso fortalece a devem coadunar-se com as
maior cobertura florestal nativa, reputação internacional do brasil diretrizes e objetivos da política
submetida a uma rigorosa legislação como democracia consolidada. para econômica, com foco na geração
de preservação, e dono de um mix o próximo mandato, será buscada de emprego, na diversificação
energético dentre os mais limpos interação ainda maior com países produtiva e exportadora, e no
no mundo, superior ao de quase que defendam e respeitem valores crescimento da economia com base
todas as nações avançadas. que são caros aos brasileiros e se na liberdade de empreendimento.
 encaixem no ambiente democrático, devem ter impacto positivo
a política externa é a conjugação como eleições livres e transparentes; no campo de microeconomia,
de objetivos e meios, notadamente liberdade de associação; de opinião na medida em que ajudem os
políticos e diplomáticos, que o e de imprensa; segurança jurídica; produtores de bens e serviços a
brasil emprega para se relacionar igualdade e respeito aos poderes desenvolverem seus negócios.
com o sistema internacional. constituídos e sua independência
é fundamental que seja bem constitucional. com base nas realizações do
delineada e siga parâmetros claros, mandato 2019-2022, serão
a ﬁm de comunicar às demais o brasil continuará buscando, ampliados e aperfeiçoados os
nações o posicionamento brasileiro ao mesmo tempo, dentro do mecanismos existentes, enquanto
diante de assuntos que vão desde conceito universalista de nossa se viabilizam outros ainda mais
alianças, conﬂitos e negociações política externa, mercados, fontes ambiciosos. em função dos
de paz, até acordos econômicos de investimento e parcerias de avanços e transformações do
bilaterais ou multilaterais. a política cooperação com países de todo cenário econômico internacional,
externa deve estar alinhada aos o mundo, sobretudo com os que como a digitalização, o mercado
parâmetros da constituição federal, tenham maior capacidade de de blockchain, a nova fase da
como democracia, liberdade de contribuir para o desenvolvimento revolução industrial 4.0, a realocação
expressão e liberdade econômica, nacional; com aqueles com quem geográﬁca de cadeias produtivas
dentre outros. mantemos tradicionalmente fortes e um amplo leque de recursos
 laços culturais e históricos; e com energéticos abundantes (petróleo e
ampliando os planos de nosso entorno geográﬁco nas gás, nuclear, hidrelétrico, solar, eólico
investimento e melhoria das américas e no atlântico sul. e biocombustíveis), serão criadas
capacidades das forças armadas, condições para atrair investimentos
a defesa, campo importante das nessa direção foi trilhado o internacionais que auxiliem no
relações internacionais, além de plano de governo, reforçando desenvolvimento econômico, na
alinhada com a política externa, conceitos democráticos, atraindo geração de empregos e no bem-
deve servir de indutora para investimentos e tecnologia de estar social.
assuntos como domínio de ponta, promovendo e diversiﬁcando
tecnologia de ponta por meio de relações econômicas e incrementado iii. redução das dependências
projetos estratégicos; compor a o relacionamento de estado com externas
política dissuasória do país diante países que comunguem desses
de potenciais ameaças; e mesmos princípios. o processo de em um mundo altamente
participar de acordos e operações acessão plena à organização para conectado, é natural que os países
internacionais, notadamente a cooperação e desenvolvimento não sejam capazes de produzir
aqueles que busquem a paz, como econômico (ocde) vem ao encontro tudo o que necessitem na
as missões patrocinadas pela onu. desses objetivos. velocidade das demandas.


plano de governo 2 02 3 - 2026 45
 cabe ao estado compreender
quais aspectos de sua economia
devem ter seu ciclo ou cadeia
produtiva dominado internamente,
com redução das dependências
e vulnerabilidades externas e ao
governo implementá-los. e no
caso de dependência, identiﬁcar
quais são as alternativas internas
e externas para substituição na
eventualidade de baixa oferta
externa.

os recentes cenários de tensão
socioeconômica e geopolítica,
como a pandemia e o conﬂito
entre a federação da rússia
e a ucrânia, demonstram os
riscos de cadeias de suprimento
demasiadamente concentradas e
frágeis. o brasil e outros países
se mostraram dependentes de
insumos necessários à proteção
da população contra pandemias,
como máscaras, respiradores,
medicamentos e vacinas. ao mesmo
tempo, o sistema de saúde e a base
industrial e tecnológica brasileira
demonstraram resiliência e potencial
promissor para superar tais desaﬁos
e, até mesmo, fornecer insumos
essenciais a outros países, em
particular os vizinhos. por ocasião do
conﬂito em curso na eurásia, veio à
tona a dependência de fertilizantes, capacidade física, mas também a capacitação de mão de
essenciais para o agronegócio obra capaz de construir e manter as áreas estratégicas.
nacional e para a segurança o fomento do crédito à produção e a promoção do
alimentar mundial. empreendedorismo são fundamentais. educação,
 indústria, agricultura, energia, telecomunicações,
cumpre, portanto, para a redução transporte, ﬁnanças e serviços devem conjugar-se
da dependência externa, a deﬁnição harmonicamente para fortalecer a capacidade do brasil
de áreas estratégicas que sejam de se adaptar às mudanças do cenário internacional.
objeto de investimentos de médio as eventuais carências e deﬁciências devem ser
e longo prazo, preparando-se enfrentadas decisivamente por meio da estruturação dos
para as contingências do futuro setores prioritários e das áreas estratégicas para o brasil.
e oferecendo ao país segurança
de abastecimento e capacidade aspectos como tecnologia de ponta, energia limpa,
competitiva cada vez maior. escolas com currículos adaptados às necessidades de
 um mundo digitalizado, indústria flexível e adaptativa, e
é importante não ser reativo capacidade de agregar valor aos recursos naturais irão
nesse assunto e preparar-se para gerar renda, emprego e bem-estar social. é necessário
responder às crises antes que pragmatismo no relacionamento com outros países
aconteçam. o brasil deve ser não nesse aspecto. devem-se buscar parcerias comerciais
frágil, mas “antifrágil”, ou seja, tornar- e tecnológicas com aquelas nações que ofereçam
se mais capaz e seguro a cada novo respostas às necessidades do país, que complementem
desaﬁo externo. deve procurar aquilo que não é possível ser integralmente dominado
visualizar as diversas possibilidades pela indústria nacional e que estejam dispostas a ser
e cenários externos décadas à nossas sócias para diversiﬁcar e melhorar o que é feito
frente, e não só esperar pelo melhor. aqui. cita-se como caso de sucesso a transferência de
 tecnologia, internalização e domínio nacional de todo
o brasil deve colocar em marcha um o ciclo de produção da vacina contra a covid-19 pelo
ciclo virtuoso que envolva não só a governo federal, por intermédio da fiocruz.


plano de governo 2 02 3 - 2026 46
 iv. ocde e outros organismos internacionais práticas políticas, econômicas e
 diplomáticas, garantindo segurança
a organização para a cooperação e desenvolvimento e estabilidade nas relações
econômico (ocde) é uma organização econômica comerciais com outros países.
integrada por 38 países membros, com a ﬁnalidade de
estimular o progresso econômico e o comércio mundial. v. base industrial de defesa e
está ligada aos princípios democráticos e da economia alianças
de mercado, responsabilidade e compliance, aspectos
caros ao governo federal do atual mandato. a ocde a base industrial de defesa (bid)
concedeu, em 2022, aval para que o brasil integre o é o somatório das empresas
‘roteiro de acessão’ (roadmap). esse fato demonstra que estatais e privadas que participem
o país segue práticas como a modernização do estado, o de uma ou mais etapas de pesquisa,
desenvolvimento sustentável, o fortalecimento de políticas desenvolvimento, produção,
públicas voltadas à educação e a melhoria da qualidade distribuição e manutenção de
de vida de todos os brasileiros55. produtos estratégicos de defesa
 – bens e serviços que, por suas
outros organismos internacionais, como o fundo peculiaridades, possam contribuir
monetário internacional (fmi), a organização das nações para a consecução de objetivos
unidas (onu), a organização mundial do comércio (omc) relacionados à segurança ou
e o conselho de segurança da onu, dentre outros, à defesa do país56. o estímulo
devem ter a participação do brasil estimulada para dar a esse setor, com redução de
voz às nossas crenças e aos nossos valores como nação impostos, incentivos à p&d e
e seu posicionamento diante dos principais problemas linhas de crédito e financiamento
mundiais, como a proteção do meio ambiente, a geração é importante na medida que está
de empregos bem pagos e produtivos, o bem-estar ligado ao tema política externa e
social e o uso responsável de novas tecnologias, como a defesa, facilitando a relação com
inteligência artiﬁcial e fontes renováveis de energia. outros países e permitindo troca
 e aquisição de conhecimentos por
dentre as vantagens do ingresso do país na ocde, meio, por exemplo, de inclusão
será criada a possibilidade de estreitar acordos cláusulas de oﬀset (compensação)
econômicos com nações que são mais desenvolvidas, de contratos de compra de
além de integrar os acordos internacionais. essa adesão equipamentos de outros países.
facilitará negócios porque ela é vista como selo de boas




55 fonte: https://istoe.com.br/ocde-aprova-plano-de-adesao-do-brasil-e-de-outros-paises-ao-grupo/
56 fonte: https://www.gov.br/defesa/pt-br/assuntos/industria-de-defesa/base-industrial-de-defesa



plano de governo 2 02 3 - 2026 47
 4. conclusão o aperfeiçoamento de muitas sem destruir o que já foi feito.
 iniciativas do atual mandato foi
buscou-se, neste plano de governo, contemplado com a humildade e não se trata de um plano de
alinhar perspectivas daqueles que sabedoria daqueles que querem o governo para impor ideologias,
apoiam a presente candidatura e a melhor para a sua população. outros mas para propiciar aos brasileiros
continuidade e aperfeiçoamento das aperfeiçoamentos foram citados a melhoria do seu bem-estar e a
ações iniciadas no governo gestão no documento no sentido de se possibilidade de vivenciar um passo
2019-2022, sempre com temas que manter ﬁel e dar continuidade aos histórico, quando o país deixa clara
busquem a melhoria do bem-estar compromissos da campanha anterior sua vontade em caminhar para frente
da população ou o seu benefício, ao governo 2019-2022 e manter a preocupado com o presente, mas
razão de ser de todo governo sério, coerência necessária para propiciar a olhando para o futuro. este é um
democrático e comprometido com os necessária segurança ao eleitor dos projeto que busca olhar para frente,
valores de sua gente. propósitos aqui declarados. preparar o país para os desafios que
 acenam desde já e que precisem de
as linhas diretivas deste documento busca-se dar continuidade ao uma base sólida e que pense nas
foram elaboradas pensando no caminho da prosperidade, com a gerações mais novas e naquelas que
presente, vislumbrando e preparando implementação e a consolidação: sequer ainda existam.
o país para gerações futuras. trata- da reforma econômica de cunho
se do total compromisso com a liberal; da permanência das políticas por isso essa preocupação em
realidade do mundo atual e suas públicas sustentáveis e sem colocar neste plano de governo,
incertezas. experimentamos nos viés eleitoreiro; da retomada da além de elementos intangíveis,
últimos três anos essa incerteza por moralidade pública pelo combate como democracia e liberdade,
meio da pandemia e do recente à corrupção; da paz social pela aspectos tangíveis como a
conﬂito entre a federação da rússia recuperação do sistema judicial e o aperfeiçoamento da infraestrutura,
e a ucrânia, impactando todas as de segurança pública; da retomada educação, saúde e segurança,
economias do mundo, em particular e valorização do civismo, do dentre outros. tudo alicerçado na
aquelas mais pujantes, como é o patriotismo, da instituição da família garantia dos diretos humanos para
caso do brasil. e dos valores morais e éticos; da todos e em um conjunto de políticas
 desideologização do ensino; da socioeconômicas robustas, que
o estado e os marcos regulatórios liberdade de pensamento sem valorizem o empreendedorismo, a
devem ser modernizados com o coerção ideológica de qualquer liberdade econômica, que gerem
objetivo de aumentar a eficiência natureza; e do desaparelhamento empregos sólidos diante das
do uso do dinheiro público para ideológico da sociedade e do incertezas que as tecnologias
atender as reais necessidades da aparato do estado, visando naturalmente propiciam, que
população brasileira, garantindo a recuperar a coesão social. deixem para o estado somente
renda básica, a educação, a saúde aquilo que é sua função precípua,
e a segurança. além disso, garantir este plano de governo não se a fim de dedicar seus esforços ao
o emprego e renda e a retomada trata de um documento de retórica cidadão brasileiro, nosso verdadeiro
do crescimento econômico, criando ou desconectado da realidade e supremo soberano. neste
um ambiente de concorrência e nacional e internacional. traz contexto, ninguém fica para trás!
competitividade que reduzirá os diretrizes realistas e com propostas
preços e melhorará a oferta e a concretas. ao longo do texto, foram
qualidade dos produtos e serviços, oferecidos exemplos ao eleitor, com
beneficiando o cidadão. números e algum detalhamento a
 ﬁm de esclarecer alguns conceitos,
não foi esquecido que, em um possibilitando que ele faça a sua
mundo cujo avanço tecnológico escolha de maneira informada e livre.
ocorre de forma exponencial, tudo isso no sentido de respeitar o
eliminando proﬁssões e postos direito de o cidadão compreender
de trabalho e criando outros cujas exatamente o que o futuro governo
capacitações são mais complexas, é pretende realizar na continuidade na
preciso um planejamento antecipado governança e gestão do país. fica
e uma educação consistente e clara a transparência e respeito ao
coerente com esses desaﬁos. cidadão, notadamente dos menos
 favorecidos.
foram mantidos conceitos
inegociáveis do projeto em talvez, pela primeira vez, o
andamento, como liberdade, brasil esteja conseguindo, com a
democracia, vida, família manutenção da atual gestão na
e segurança, nos seus mais próxima legislatura, propiciar uma
variados espectros, e respeito continuidade em seus programas
às leis que norteiam esse país. e projetos de governo e de estado


plano de governo 2023 - 2026 48
